ama a vlastní silou zabil nejmocnějšího medvěda v tmavém lese !
Ať žije přemožitel medvěda !
Jaká čest pro naši vesnici , že má ve svém středu takového hrdinu ! "
Počítal jen ty , které viděl , a když se opakovaně dopočítal pouze jedenácti , krve by se v něm nedořezal .
" Pomoz nám samo nebe ! " křičel :
" Jeden chybí ! "
" Jak může jeden chybět ?
Pořád jsme se přece drželi pohromadě !
Co se mohlo stát ? " volali jeden přes druhého .
" Sám nevím !
Počítejte sami ! "
A protože každý z nich stejným způsobem kontroloval počet přítomných , bylo jejich zděšení brzy obrovské , každý totiž skutečně napočítal jen jedenáct .
Jeden se ztratil .
A začali hořce bědovat .
Semkli se k sobě a ustrašeně se rozhlíželi kolem .
" Posledního z nás určitě lapil medvěd ! " přemýšlel nahlas jeden z nich .
Dům byl sice opravdu malý a v místnosti , kterou mu přidělil , stál jen stůl a postel , ale všechno bylo čisté a on nebyl zhýčkaný - byl rád , že má střechu nad hlavou .
Jeho hostitel se tisíckrát omlouval , že mu může nabídnout jen skrovné pohoštění - chléb , máslo , šunku , salám a míchaná vejce , ale víno bylo dobré a pálenka tekla proudem , takže mladík usnul tvrdým a hlubokým spánkem .
Když ráno vstoupil do světnice , na stole byly prostřeny na svátečním nádobí různé druhy uzenin a sýra , rozličné sladkosti , čerstvý chléb a káva lákavě voněly .
" To je těžké , " řekl mistr a potřásl hlavou .
" A s prázdným žaludkem ještě těžší . "
Utrpení
Po smrti svého otce nebyl syn k utěšení .
Naříkal , vzlykal , trhal si šaty , nechtěl nic jíst a hlasitě hořekoval .
" Běda mi ! " křičel .
" Taková bolest !
Zlomí mi to srdce !
Taková muka jsem ještě nikdy v životě nezažil ! "
Přítel se ho snažil utěšit :
" Když už tak naříkáš - co by měl říkat tvůj otec ? "
Odříkání
Otec byl ze svého syna zoufalý .
Zavedl svého syna k nenápadným dveřím , otevřel je a společně vstoupili do místnosti bez oken , která snad už skromněji vybavena být nemohla .
Stál tam jen starý zašpiněný psací stůl přitlučený na ocelové konstrukci , oprýskaná dřevěná židle a před ní na desce stolu ležel velký opotřebovaný poznámkový blok .
Na stěně visely staré modré montérky .
To bylo všechno .
Nic víc nebylo v místnosti k vidění .
" Sem jsem chodíval každé ráno , přemýšlel a rozhodoval se .
I ty budeš bezpochyby postupovat jinak než tvůj otec , abys sis zajistil budoucnost .
Ale každý den jsem byl tady , abych nezapomněl , odkud jsem přišel .
Během lovu se král ztratil svým průvodcům a celé hodiny jezdil lesem , aniž potkal jediného člověka .
Pak mezi stromy uviděl stoupat tenký proužek dýmu a zamířil k němu .
Přijel k domu drvoštěpa , který se zrovna chystal k jídlu .
Král sesedl z koně , přistoupil ke starci a řekl :
" Já jsem tvůj král a budu tvým hostem , protože jsem hladový .
Co to vaříš ? "
" Fazole , " řekl stroze drvoštěp .
" Rozdělíš se se mnou ?
Konec konců jsem král a rád se ti odměním . "
" Ne , " odpověděl muž , " protože je jich dost jen pro jednoho , a kdybych se nenajedl , nemohl bych dělat svou práci .
" Co kdyby ses těšila z toho , že jedna tvoje dcera při slunečném počasí může prodávat sandály , a pak se radovala z toho , že když prší , tvá druhá dcera prodá deštníky .
Tak bys měla důvod se pořád radovat . "
Sousedé byli překvapeni , jak se žena postupně změnila .
Netrvalo dlouho a místo o " ubrečené ženské " se mluvilo jen o " usměvavé dámě " .
Vězení
Traduje se , že moudrý král Šalamoun rozuměl řeči ptáků .
Jednou k němu přišel muž , který choval ve zlaté kleci slavíka .
" Už tři roky mám tohoto slavíka , který je radostí mých dnů , " vyprávěl králi .
Hrál hazardní hry , kupoval si losy , spekuloval s akciemi , četl horoskopy , radil se s astrology a jednoho dne vstoupil do pracovny Madam Soleil .
" Prosím kompletní věštbu , " řekl .
Slavná věštkyně přikývla .
Ptala se hvězd , četla mu z ruky , dívala se do křišťálové koule a vykládala karty .
Pak znovu přikývla .
Zvědavý a rozrušený mladý muž netrpělivě poposedával na židli a jeho obličej se rozzářil , když mu Madame Soleil řekla :
" Vypadá to s vámi dobře .
Neboť ve vaší zahradě je zakopán velký poklad .
Abyste ho našel , musíte učinit následující :
Chtěl ještě vidět svět , než bude příliš starý a pokud mu to ještě přinese štěstí - proč se nevydat na bohatý sever ?
Nasedl do vlaku a za pár dní vystoupil v Berlíně .
Počasí bylo sychravé , choulil se ve snaze skrýt obličej za límcem bundy .
Ale nedal se chladným přijetím odradit a toulal se ulicemi , zvědavý na město , které mu mělo přinést štěstí .
Z nějakého náměstí k němu dolehl hluk a on chtěl vidět , co se tam děje .
Ale jak se blížil , zpozoroval ruch a policii , a najednou ho někdo strhl k zemi .
Cestovali pouští sedmý den , když je znenadání ze zálohy přepadlo čtyřicet lupičů .
" Omare , rychle , poraď si s nimi , zažeň je , kradou naše zboží ! " křičel kupec v nejvyšším rozčilení .
Ale Omar zůstal sedět a řekl jen :
" Jen je nech . "
Jedna polovina bandy držela členy karavany v šachu a ostatní banditi shrabovali kořist .
" Omare , pohni se už konečně !
Zažeň ty lotry !
Kradou můj majetek ! " zuřil kupec .
" Tak ať , " řekl Omar .
Se zoufalým vztekem kupec sledoval , jak lupiči plení jeho majetek a žádný z jeho mužů se jim ani v nejmenším nestaví na odpor , aby zachránil alespoň holý život .
Nemohli se dohodnout , a tak šli po koupeli v lázních každý svou cestou .
Jeden šel do mešity .
Když po modlitbě vycházel ven , spadla ze střechy taška a ošklivě mu poranila rameno .
Druhý si koupil pálenku a strávil noc s prostitutkami .
Když za ranního šera vrávoral domů , šlápl na peněženku , ve které našel sto dinárů .
Další pracovní den jeden druhému vyprávěli , co zažili , a velmi se divili vrtošivému osudu .
Rozhodli se , že se na to , co se jim přihodilo , zeptají imáma .
Znalec Písma je vyslechl , chvíli přemýšlel a pak jim vysvětlil souvislosti .
Od něj jsem se sice všechno naučil , ale nemám žádnou budoucnost , když neuskutečním své vlastní nápady .
Když vyrobím precizní přístroj s potřebnými zlepšeními , která je podle mě nutné provést , pak bych mohl zaplnit mezeru na trhu i přes silnou konkurenci . "
Trvalo dva roky než z jeho prvních prototypů vznikl funkční přístroj .
V té době neměl ani chvilku volnou a velmi se zadlužil .
Ale hned na prvním průmyslovém veletrhu získal tolik zakázek , že to jeho malé firmě zajistilo práci na víc než rok .
A zatímco mladík zkoprněle zíral na několikanásobně převýšený účet a mumlal , že tolik peněz ani nemá , sebral mu staroch tašku , lačnými křivými prsty mu strhl hodinky ze zápěstí a syčel :
" Tak si vezmu , co mi patří , chlapečku ! "
Protože si podle svých vlastních propočtů stále nepřišel na své , sebral hostu i jeho staré auto , dotlačil ho ke svému domu , práskl dveřmi a zamkl na dva západy .
Po několika desítkách kroků se mladý psycholog pomalu vzpamatovával .
Zvažoval svou nepříjemnou situaci , pokýval hlavou a zamumlal si pro sebe :
" Měl jsem pravdu !
Já to věděl !
Díky Bohu , nestudoval jsem zbytečně ! "
Zúčtování
Očištění od svých pochybení najdeš jen ve vodách dobra a lásky , na březích soucitu .
Tato voda je čistá a průzračná .
Ponoř se do ní a nech se unášet na vlnách milosrdné laskavosti , pak bude i tvá duše nezkalená a vodu z řeky nebudeš k očistě potřebovat . "
Náhražka
" Ó Pane , teď přišel čas , vyznat se ze svých hříchů a navzájem si odpustit . "
Potom nahlas přečetl všechna svá pochybení .
Když skončil , vyndal mnohem větší a tlustší sešit a otevřel ho .
A znovu řekl :
" Ó Pane , protože se musíme vyznat ze svých hříchů a navzájem si odpustit , přečtu v hodině zúčtování také tvoje hříchy . "
A potom nahlas četl všechny starosti , nemoci , ztráty , neštěstí a rány osudu , které on a jeho synové v průběhu roku utrpěli .
Když dočetl do konce , řekl :
" Jak mám vědět , kdy začíná nový rok ?
Zpívám , protože chci .
A to je všechno ! "
Hledání
Jednoho krásného letního dne uspořádalo pár přátel společně se svými přítelkyněmi piknik .
Znali se už nějakou dobu , ale jedna dívka byla mezi nimi nová .
Když se najedli a napili , bezstarostně se bavili různými hrami a čas jim příjemně utíkal .
Jen ta nová dívka se nápadně držela stranou a nikdo si jí téměř nevšímal .
Využila tedy příležitosti , popadla několik kolem ležících cenných věcí a zmizela .
Když krádež konečně zpozorovali , vydali se mladí muži rychle za zlodějkou .
Jak jste to vy dva dokázali ? "
Místo odpovědi se matka sehnula a do obou dlaní nabrala hrst písku .
Pravou ruku pevně sevřela a ze zaťaté pěsti se písek začal sypat .
Čím víc dlaň tiskla , tím rychleji unikal z jejího sevření .
Potom dlaň otevřela , leželo na ní už jen několik málo zrnek a na její pokožce se ukázaly jeho otisky jako stovky malých jizviček .
Z druhé dlaně ale udělala misku .
A i když rukou pohybovala sem a tam , nahoru a dolů , zlatý a třpytící se písek klidně spočíval v její otevřené dlani .
" Vězte , že teď Všemohoucí a jeho nebeské zástupy obestoupili krejčího , aby ho vyslechli a že se celý svět raduje z jeho slov ! "
Dračí síla
Představený zenového kláštera pověřil malíře , aby vyzdobil střechu chrámu co nejvěrnějším obrazem draka .
" Ale já jsem ještě nikdy neměl to štěstí vidět draka ! " naříkal malíř .
" Jak ho tedy můžu namalovat v jeho pravé podobě ? "
" Však tady kolem nás je draků dost ! " odpověděl představený .
" Musíš se jenom umět dívat kolem sebe ! "
Aby se naučil vidět jako představený , cvičil se malíř v zenové meditaci .
Po několika letech trpělivého učení pospíchal jednoho rána k představenému a vzrušeně křičel :
Jeden panovník v Orientu nechal všude po své zemi rozvěsit velká plátna se svým portrétem .
V hlavním městě zdobily stěny domů jeho dvacet metrů velké portréty .
Všechny ukazovaly panovníka jako otce vlasti , jak hladí děti a rozdává almužny nebo jako nepřemožitelného hrdinu , který se ohání šavlí a uhání tryskem vpřed , přemáhá nepřátele a drží ochrannou ruku nad svým lidem nebo ho slovy plnými síly a moci povzbuzuje .
Nechával si říkat " lev " , neboť byl toho mínění , že se mu nikdo nemůže rovnat , co se týče moci , síly a krutosti .
" Kdo neumí ustoupit a něčeho se vzdát , nesmí se pak divit následkům , " řekl mistr a vyprávěl příběh o mušli a sluce .
" Mušle se vyhřívala na slunci , lasturu široce otevřenou .
To přivábilo sluku , které měkké maso mušlí velice chutnalo .
Sotva ovšem vnořila svůj špičatý zobák dovnitř , mušle lasturu pevně zaklapla .
' Jestli nepovolíš , do dvou dnů vyschneš , ' cedila sluka skrz sevřený zobák .
' Když nepovolím , zemřeš za dva dny hlady , ' cedila mušle skrz zavřenou ulitu .
A zatímco se takhle přely , šel kolem rybář a polapil je obě dvě . "
Těžký osud
Žal z předčasné smrti jejího jediného dítěte málem připravil mladou ženu o rozum .
Pouze ten , kdo své konání propojí s touhou , dostane se opravdu dál . "
Povrchnost
Jeden muž chtěl bezpodmínečně vstoupit do učení a mistr s ním dlouho hovořil .
Na konci rozhovoru se s ním rozloučil se slovy , že mu svoje rozhodnutí brzy sdělí .
Druhý den poprosil mistr počestného a zámožného obchodníka , aby muži nabídl jisté a dobře placené místo ve svém obchodě , ale aby mu ani slovem nenaznačil , že to byl mistrův nápad .
Brzy potom dostal mistr od návštěvníka dopis :
" Přízeň osudu tomu chtěla , dnes jsem dostal nabídku od jednoho z nejvýznamnějších podnikatelů našeho města , kterou ani při nejlepší vůli nemohu odmítnout .
" Proč jsi přišel tak náhle ?
Vzpomínám si , jak jsi mi slíbil , že ke mně včas vyšleš posla , který mi oznámí tvůj příchod , " stěžoval si stařec .
Neposlal jsem ti jen jednoho posla , ale rovnou sedm , " odpověděl anděl smrti .
" Sedm ?
Nevšiml jsem si ani jednoho ! "
" Ano , to jste celí vy , lidé .
Myslíte , že když posly ignorujete , nic se nestane .
Ale tebe navštívili všichni . "
Ukázal na jeho oči a řekl :
" První posel , kterého jsem ti poslal , byl tvůj slábnoucí zrak .
Druhým poslem byl tvůj zhoršující se sluch .
Třetí posel sbíral tvé zuby jeden za druhým .
Čtvrtý posel přebarvil tvé černé vlasy na bílo .
" Ušetři mě , ne kvůli mně , ale kvůli mým malým dětem , jejichž matku sis už vzal .
Dej mi ještě čas , abych vydělal trochu peněz a mohl zajistit dětem nějaký příjem .
Neboť teď nemám nic , co bych jim mohl odkázat a zemřely by hlady . "
" Budu mít slitování s tebou i s tvými dětmi , " řekl anděl smrti .
" Ale až k tobě přijdu znovu , vezmu tvou duši s sebou a žádné prosby ani nářky mi v tom nezabrání .
Pamatuj na to ! "
" Děkuji ti za tvé milosrdenství , " zašeptal vdovec .
Povzbudivě na soudce kývl a jel zpátky na pole .
Když se vrátil , už se stmívalo .
Chtěl se ještě rychle podívat na brambory , aby mohl soudci později poděkovat .
Vešel do stodoly a užasl , protože soudce tam pořád seděl .
Rudý v obličeji , s rozčepýřenými vlasy mu podával bramboru a koktal :
" Je to malá , velká nebo střední ? "
Bolest
Pacient si stěžoval na silné bolesti celého těla .
" Pane doktore , když se prstem dotknu hlavy , bolí to , když se dotknu krku , bolí to , když se dotknu břicha , bolí to , když se dotknu chodidla , jsem bolestí bez sebe .
Co si teď počnu ?
Doufám , že mi pomůžete ! "
A nejen u jedné kostky , ale u všech z poslední dodávky .
Rozezleně jel k sedlákovi a obvinil ho z podvodu .
Ten se ale vinen necítil a jenom řekl , že udělal všechno stejně jako vždy a nic na tom neměnil .
" Uvidíme se u soudu , " křičel vztekle pekař a pospíchal k rychtáři , aby vznesl žalobu .
Rychtář nechal obviněného předvést k výslechu .
" Těší mě , že jsi tak klidný , " řekl sedlákovi , " ale vznesené obvinění musím brát vážně .
Tato váha jasně ukazuje , že tvoje kusy másla váží jen dvě a půl libry místo tří liber , jak zněla dohoda . "
" A jak se bránil tomu obrovi holýma rukama , ten na něj dýchnul svým smrdutým dechem a rozdrtil ho v sevření svých tlap ! " přidal se další .
" Náš kamarád nebyl jen statečný , byl taky přátelský a měl dobré srdce .
Co jen řekneme jeho vdově a dětem !
Chudáci !
Jako by život nebyl už takhle dost těžký , ještě musí nést takový osud . "
Tak pokračovali v tíživých obavách dál , až konečně dorazili do vsi , kam vstoupili za hlasitého bědování .
Vesničané se hned seběhli a všichni křičeli a naříkali zároveň .
Ale kamkoli přišla , všude se jí lidé svěřovali se svým těžkým osudem : někde byla špatná úroda , jinde někoho porazil strom , tam někdo zůstal na moři , někde shořel dům , jinde zemřel živitel rodiny - a ona , která sama nesla svůj těžký úděl a rozuměla bolesti ostatních , se snažila pomáhat a utěšovat .
A pozvolna cítila , že se vyrovnává se svým zármutkem , a ve svém srdci pro něj udělala místo vedle šťastných vzpomínek .
Když se vrátila domů , všichni užasli nad klidem v její duši a rádi k ní chodili na návštěvu a pro radu .
Zpráva
Rachel běžela k synovi , vzala ho do náruče , hladila a líbala , zkoumala , jestli se mu nic nestalo .
Pak zvedla oči k nebi a zvolala :
" A co čepička ? "
Úhel pohledu
Učenec byl předvolán před komisi , aby vyvrátil obvinění , že ve své argumentaci a provedení důkazů nepostupoval logicky .
V den zkoušky si vzal do ruky knihu a posadil se obráceně na osla .
Tak četl a popojížděl před velkými okny zasedacího sálu , dokud nebyl vyvolán jeho případ .
Poté , co byly proti němu vznesené výtky přečteny , odůvodněny a dostal slovo , zeptal se předsedajícího :
Bránil se rukama nohama , ale marně , spolu s dalšími lidmi ho strčili do nějakého vozu a zavřeli do cely .
Místo v moři štěstí se ocitl uprostřed bídy .
Seděl uvězněný za mřížemi , všechny kosti ho bolely a nezbývalo mu než čekat , co přijde .
O několik hodin později si zapsali jeho osobní údaje , vzali mu otisky prstů a odvedli ho k výslechu .
Jako vzdělaný syn bohatého otce se mohl s komisařem domluvit anglicky .
Cestovní doklady měl v pořádku , jízdenka dokazovala , že právě přijel a s radikálními demonstranty neměl nic společného , a proto komisař nebyl zas až tak nepříjemný .
A nemohl vyrůstat na krásnějším místě , než byl přepychový rodný dům , obklopený nádhernou zahradou .
Ale jeho otci , který toto bohatství získal čilým obchodováním a neúnavným shromažďováním , nikdy nepřišlo na mysl , těšit se ze všech těch pokladů , ušlechtilého nábytku , látek , svícnů a skla , pěkných stromů a vzácných květin .
Jeho cílem bylo svůj majetek dobře zajistit a znásobovat .
Moc , kterou mu jeho peníze přinesly , využíval k tomu , aby získal ještě více peněz a vlivu .
Tak on ale žít nechtěl .
Tím si byl jist .
A celý život se zatěžovat správou zděděného majetku , to ho také nelákalo .
To přece vůbec není pravda , že by Kanada válčila se Spojenými státy . "
" Chceš ze mě před tím dítětem udělat lháře ?
Jen se snažím něco vysvětlit , a ty jen kritizuješ a nic se ti nelíbí .
Když myslíš , že bys to zvládla líp , vysvětli mu to sama .
Já už neřeknu ani slovo . "
" Jak to se mnou mluvíš před tím dítětem ?
Neumíš se ovládat ?
Vždycky musíš . "
" Přestaňte se hádat ! " přerušil je syn .
" Už si dovedu představit , jak vznikají války . "
Hodnota
Dvě sousední knížectví spolu byla ve sporu , protože si obě dělala nárok na přehradu , která jejich země chránila před záplavami .
Blízké okolí už prošel a pořád jen číst se za určitou dobu také omrzí .
Dostal chuť být sedlákovi také trochu užitečný a šel se ho zeptat , s čím by mu mohl pomoct .
Ten nechtěl dát najevo svou nedůvěru vůči soudcovým zkušenostem se zemědělstvím a jeho schopnosti vykonávat fyzicky namáhavou práci .
Ale potom vymyslel vhodný úkol a zavedl soudce do stodoly .
" Brambory se musí roztřídit , " vysvětlil svému hostu , přitáhl několik pytlů a jeden z nich vysypal .
" Jednoduše udělejte tři hromady : na první hromadu dejte malé brambory , na druhou střední a na třetí velké ! "
Mistr chtěl svým žákům názorně vysvětlit , jak krátkozrace si lidé počínají ve své snaze zajistit si bezpečí .
" Jeden muž se nechal převézt přívozem přes mořskou úžinu .
Když už byli dost daleko od břehu , ale druhý břeh ještě nebyl vidět , zvedla se bouřka , nebe se zatmělo a vysoké vlny cloumaly člunem sem a tam .
Převozník bojoval s větrem , s přívaly deště a mohutnými vlnami .
Za krátkou chvíli promokli až na kost a do lodi začalo téct .
Převozník se starostlivě podíval po cestujícím a zděšeně vykřikl .
" Zbláznil ses , proč liješ vodu do člunu ? " osopil se na něj .
Větrný mlýn se má točit .
Postarej se o to laskavě .
Zkontroluju si to ! " poručil princ a odjel .
Další den vládlo také bezvětří a k velké princově nelibosti se mlýn opět netočil .
" Jak se opovažuješ protivit se mému rozkazu , bídný červe ? " křičel na mlynáře .
" Nerozuměl jsi , co jsem ti přikázal ? "
" Rozuměl jsem plně tomu , co mi Vaše Excelence poručila , " odpověděl mírně mlynář .
" A ? "
" Poručil jsem mlýnu . "
" No a ? "
" Mlýn mi řekl , že nic nezmůže , dokud nefouká vítr , a že mohu poroučet jak chci , on ho také nemůže přičarovat .
A kromě toho jsou moje fazole cennější než všechen tvůj majetek .
Ty chceš moje fazole , ale já nechci nic z toho , co nazýváš svým vlastnictvím .
Proto jsou mi moje fazole přednější .
Jen se podívej , k čemu ti je majetek a říše plná závistivců , intrikánů a nepřátel .
Já mám jen svou chatrč , svou práci a své fazole a nemusím o nic soupeřit .
A tak to taky zůstane . "
Král se podíval na nepochybného majitele fazolí a vybavila se mu jeho vlastní nejistá moc a říše plná rozporů .
Zamyšlen a beze slova odjel pryč .
Jak prosté
Jeden mladý muž žádal mistra o radu .
Jednou v zimě , kdy už nebylo po turistech ani vidu ani slechu a místní muži včetně Mirca si vychutnávali sklenku vína , zeptal se ho číšník , proč si vždycky bere méně hodnotnou minci , když by stejně tak lehce mohl mít v kapse dvojnásobek .
" To máte tak , " odpověděl Mirco a zhluboka se napil , " tak hloupý zase nejsem , abych si zkazil obchod tím , že bych si vzal hodnotnější minci .
Místo dvou mincí na výběr by mi už nikdo nenabídl ani haléř . "
Odplata
Bohatý měšťan pozval mistra na oběd .
Když ten však v určený čas dorazil , pán domu ho přijal rozezleně .
Po bohoslužbě se ještě chvíli zdržel a modlil se ke svatým .
Potom vztáhl ruce k obrazu Pantokratóra Všemohoucího a prosil , aby mu seslal něco k jídlu , trochu masa a zeleniny , chleba a sýra a pár oliv by velmi potřeboval .
Ano , a aby nezapomněl , láhev ouza by byla nanejvýš vítána .
Jeho prosby slyšela kostelnice a řekla :
" Neměl bys ve svém věku radši prosit Boha , aby posílil tvou víru a ochránil tě před hříchy , abys v den posledního soudu neupadl do věčného zatracení , než žádat o láhev kořalky ? "
" Milá paní , " řekl stařec , " prosil jsem Boha o to , co mi chybí k životu .
" Opakuji přece stále dokola , že jsem máslo zvážil stejně jako vždycky , a když to předtím bylo v pořádku , musí to být v pořádku i teď . "
" A jak tedy vážíš máslo bez závaží ? "
" Na jednu misku vah položím jeden z třílibrových bochníků chleba od pekaře , a na druhou dám tolik másla , aby váha byla v rovnováze .
Co na tom tedy může být špatně ? "
" Špatná je váha chleba , " řekl rychtář a nechal zatknout pekaře .
Beze slov
Každé slovo toho druhého bylo chápáno jako obvinění , každá omluva jako výčitka .
Zdálo se , že manželé si nikdy nemohou porozumět .
Kořeny těchto příběhů sahají až k předbudhistickým časům Indie , starověké Číny , Japonska a k zemím raného islámu a židovství .
Prošly starými kulturami a středověkem a byly vyprávěny stále znovu a pokaždé jinak - jako poučné rozpravy , přirovnání , podobenství a bajky , jako japonské zenové koany , najdeme je ve spisech křesťanských poustevníků , můžeme je dokonce zaslechnout jako frašky a anekdoty .
Složení se měnilo , ale pro život nezbytný vitamín zůstal .
Jako pozitivní vzpruha působí na rozum a duši a přispívají k potěše srdce , která je nezbytná k tomu , aby byl zdravý celý člověk , ne jen tělo .
" Když už jste mi všechno vzali , udělejte mi na odškodněnou aspoň malou laskavost , " vybídl kupec vůdce banditů .
" Co by to mělo být ? " zeptal se ten velkoryse .
" Chci , aby všichni tví muži dali jeden po druhém pořádnou facku tady tomu hlupákovi Omarovi . "
" Bude nám potěšením , " řekli lupiči a první z nich uhodil Omara silně do tváře .
Ten se při tomto pohlazení větru ani nepohnul .
Lupiči byli stále troufalejší , protože otrok jejich rány přijímal se stoickým klidem , jako by mu na kůži dopadaly dešťové kapky .
Když se do něj pustili pažbami pušek , odháněl jejich rány jako dotěrné mouchy .
Sousedé se ji snažili utěšit a poradili jí , aby vyhledala známého mudrce , který bydlel v klášteře vzdáleném dva dny cesty .
Doufali , že tato krátká cesta alespoň trochu zmírní zármutek truchlící matky .
Zoufalá žena dorazila do kláštera a mezi vzlyky úpěnlivě prosila mistra , aby jejímu synovi vrátil život .
" Přineseš - li mi hořčičná semínka z domu , kde ještě nikdy nikdo nezažil trápení , a já nasadím všechny své síly , abych tvého syna znovu přivedl k životu , " vyzval matku .
Plna nové naděje opustila žena klášter a vstoupila hned do prvního domu , aby přednesla svou žádost .
" Žádné trápení - co tím myslíš ?
" To je ta pravá . "
" Ale jak jsi poznal ? " zeptala se nanejvýš zaskočená dáma .
" Není vždy snadné být považován za mistra a nazýván moudrým .
Ale mnohem těžší je být včelou a neomylně poznat to pravé - stejně jako tato včelička , která přiletěla a usadila se na květu této rostliny .
Ale nejtěžší ze všeho je být pravou květinou . "
Argument
Mladý muž znal ve svém sousedství starého pána , který nepřetržitě četl .
Jednoho dne ho mladík oslovil :
" Vidím tě sedět dnem i nocí nad knihami .
Řekni mi , proč pořád tak vytrvale čteš ? "
" Čtu proto , abych se dostal do nebe , " odpověděl muž .
" Tatínku , jak vlastně začínají války ? " zeptal se chlapeček svého otce .
Otec vykoukl zpoza novin , zamyšleně se podíval na svého syna a řekl :
" Předpokládejme , že dvě sousední země vedle sebe žijí v míru , jako třeba Kanada a USA .
Potom ale jedna země chce něco , co ta druhá nechce vydat .
A tak Kanada pošle své vojáky do USA . "
" Nevykládej tomu dítěti takové nesmysly ! " křikla matka .
" Kanada nikdy nevedla válku se Spojenými státy . "
" Co se do toho pleteš ? " ohradil se otec .
" Jenom jsem na příkladu . "
" Svoje příklady si cucáš z prstu , naděláš víc zmatků , místo abys něco vysvětlil .
" Tomu lékaři , který bude schopen dát mi alespoň půl roku života , dám tři čtvrtiny svého majetku ! "
" Žádný lékař tohle nedokáže , " řekli lékaři .
" Dám vám vše , co mám , když objevíte lék , který mi umožní žít aspoň měsíc ! "
" Takový lék neexistuje , " řekli lékaři .
" Snažte se tedy udržet mě naživu tak dlouho , abych mohl sepsat pár pokynů a myšlenek ! " prosil boháč .
" Tolik času budeš mít ! " slíbili lékaři .
V posledních hodinách svého života nařídil bohatý muž , že celý jeho majetek má být vložen do nadace , která podporuje lékařský výzkum a přispívá ke zlepšení životních podmínek lidí .
Připojil také poslední myšlenku :
Posaďte pak prostě syna do čekárny , já si ho vyzvednu . "
Když zůstali sami , vybídl terapeut chlapce , aby si lehl na lehátko .
Pak se natáhl vedle něj , objal ho tak , že chlapcovo ucho přitiskl ke svému srdci a neřekl ani slovo .
Když uplynula hodina , dovedl chlapce do čekárny a požádal ho , aby počkal , že by ještě rád mluvil s jeho matkou .
O něco později postrčila čerstvě načesaná matka svého syna znovu do ordinace .
" Chtěl jsem vám jen říct , že jsem vašemu synovi promluvil do duše .
Bude teď klidnější .
Ale stejně myslím , že bych ho měl vídat častěji . "
Shoda
" Idiote ! " křičel továrník , uvědomil si , že když ostatní selhali , musí jako vždy všechno udělat sám a pospíchal za mistrem .
Tak rychle neběžel už celá léta a když se k mistrovi přiblížil na dvacet metrů , zavolal :
" Zastav se konečně ! "
Ale mistr klidně pokračoval dál .
" Tak stůj přece ! " křičel podnikatel a ačkoli teď mohl mistra pohodlně dohonit , zdálo se , že se vzdálenost mezi nimi nezmenšuje .
" Zůstaň stát , ať si s tebou mohu promluvit ! " znovu zakřičel továrník .
" Já stojím klidně , " odpověděl mistr .
" Kdo nestojí , jsi ty !
Ty se zastav . "
Asi mě chce vodit za nos , pomyslel si podnikatel .
Když přešlo období smutku a syn se vrátil ke svému běžnému životu , dostal jednoho večera chuť zajít do hospody a vypít s přáteli pár skleniček .
Vzpomněl si ale na svůj slib a počkal , a až ve dvě hodiny po půlnoci vstoupil do své oblíbené hospody .
Jeho radostné očekávání se rázem proměnilo v pravý opak , když viděl své kamarády z mokré čtvrti namol opilé válet se v rozích a na podlaze .
Znechucen odešel pryč a přísahal si , že už tam nikdy v životě nevkročí .
Pár dní mu trvalo , než se s tímto zážitkem vyrovnal , ale potom ho napadlo navštívit nevěstku .
Ale to přece není možné , nemůže mě takhle nechat ve štychu , koneckonců jsem přece na auto odkázaný , rozčílil jsem se .
Nemohl jsem pochopit , jak někdo může být takhle pohodlný .
" Pochopte , pane , " uvolil se k odpovědi , " když máme ještě tolik peněz , nebudu přece teď pracovat .
A krom toho , vaše auto přece pořád jezdí ! "
Co se dá na tohle říct ?
Pašerák
Omar byl pašerák .
To věděl u hranic každý .
Jenom ho nikdo nikdy nechytil při činu .
Pokaždé , když Omar dorazil na hranice s oslem obtíženým nákladem , prohledali celníci velmi pečlivě všechny koše s nákladem i jeho samotného .
Ale většinou našli jen pár datlí nebo otepi slámy , které prozkoumali kousek po kousku , ovšem nic zakázaného v nich nenašli .
" Jen počkej , ty šibale , jednou tě dostaneme , " bručeli mrzutě , když ho stejně jako vždycky předtím museli nechat projít .
Omar ale zároveň bohatl a to dráždilo jejich ctižádost ještě víc , protože si nikdo neuměl vysvětlit , jak si může dovolit život na vysoké noze , který si dopřával .
Jakmile Omar vydělal dost peněz , přestěhoval se do sousední země .
Postavil si velký dům s překrásnou zahradou a žil tam příjemně a spokojeně .
Rozplakal se a naléhavě prosil , aby ho pustil dovnitř .
Otec v zajetí svého smutku jen křičel :
" Zmiz konečně a nech mě o samotě ! "
Zklamaný a vyčerpaný vzdal nakonec chlapec své snažení a pomyslel si , že bude možná lepší přijít znovu ráno .
Uložil se do rohu mezi domy a po několika hodinách spánku znovu zaklepal na dveře otcovského domu .
Volal a prosil , ale otec byl neoblomný , v domnění , že s ním někdo z vesnice chce hrát podivnou hru .
" Dej mi konečně pokoj a koukej , ať už jsi pryč , " opakoval stále dokola .
Jednoho dne při svém putování narazili na malý potůček , který tam předtím nebyl .
Pod jejich nohama vyrazil ze země a jim připadal jako dar , který seslalo samo nebe .
Voda byla trochu kalná a mírně slaná , ale jim připadalo , že je to voda přímo z ráje , protože něco tak lahodného již dlouho nepili .
" Takovou úžasnou vodu si nemůžeme nechat sami pro sebe , " řekl muž .
Donesu ji našemu pánovi , který takovou lahůdku jistě dokáže ocenit . "
Naplnil dva měchy , jeden pro sebe na cestu a druhý pro vládce , a vyrazil na cestu .
Viděl ho vyrůstat ve svém sice ne zrovna zámožném , ale přesto váženém domě , hýčkaného a rozmazlovaného ženami z celé rodiny , a proto mu nevěřil jeho pózu odříkání a askeze , kterou před časem zaujal spolu s některými svými kamarády .
Nechávali si narůst vlasy i sotva rašící vousy , oblékali pouze bílou bederní roušku , jedli jen něco málo zeleniny , pili jedině vodu a nezabývali se ničím jiným než čtením náboženských knih a nekonečnými diskuzemi .
Rozhodl se tedy , že se o svých pochybnostech přesvědčí , a poslal syna k jednomu nesmírně bohatému příbuznému , který byl v celé rodině považován za milovníka života .
Po dalších šesti letech se mohl se všemi svými zaměstnanci konečně usadit ve velmi moderním a architektonicky zdařile řešeném obchodním komplexu .
I když během let své úspěšné kariéry přicházel do firmy mezi prvními , neutajilo se , že nikdy nejezdí do horního patra výtahem , ale vždy zmizí nenápadnými dveřmi v zastrčeném rohu vstupní haly .
Také nemohl zabránit tomu , aby se o jeho neobvyklém chování nešířily nejrůznější pošetilé dohady : prý tam chodívá ráno cvičit , možná kontroluje tajný trezor a počítá své jmění - to byly jedny z nejnevinnějších spekulací .
Ale nikdo ze zaměstnanců tajemství neodhalil , ani jeho dlouholetá sekretářka nevěděla nic bližšího .
Jak nám to ale chceš dokázat ? " ptali se skepticky starci .
" Když mi někdo nabízí něco dobrého , zeptám se z čiré nepřejícnosti :
Proč plýtvá svým majetkem a nabízí ho zrovna mně ? "
Lekce
Svoje manželství si samozřejmě představoval jinak .
Ale nemohl předpokládat , že se jeho hezká , štíhlá žena promění ve věčně neupravenou , reptající a nadávající dračici .
Když už se rozhodla uvařit , pak jen z polotovarů , pokud se odhodlala zapnout pračku , vyprané prádlo zásadně nežehlila a ani uklízení nebyla zrovna její parketa .
Celý den hlučně popocházela po domě , aniž by cokoli dokončila .
" Jak to můžeš vydržet ?
I když mistrovi takové hry nebyly vůbec po chuti , kvůli chudým se přece jen o to chtěl pokusit .
A také ho lákalo odhalit pravdu o umělých a přirozených věcech .
Prohlédl si některé květiny pečlivěji a velmi ho udivilo , jak věrně řemeslníci zhotovili umělé květiny podle vzoru přírody .
Zkoumat jednotlivě jednu květinu za druhou by trvalo hodiny , ne - li dny .
Mistra začínal pomalu polévat pot .
" Je tady velmi horko , " obrátil se na svou hostitelku .
" Dej prosím otevřít okna .
Na čerstvém vzduchu se lépe přemýšlí . "
Okna byla otevřena .
O několik minut později zamířil mistr přímo k jedné květině a řekl :
Jedna žena měla , jak se říká , stále slzy na krajíčku .
Celý život se utápěla v slzách .
Plakala tak dlouho a tak silně , až se jí oči zanítily , což pro ni znamenalo další důvod k pláči .
Zavolali k ní lékaře .
" Paní , mohu ti pomoci jedině tehdy , když mi něco slíbíš , " řekl lékař .
" Co mám slíbit ? " vzlykla žena .
" Přestaň konečně plakat !
Jinak nemohu tvoje oči zachránit ! "
" Ale , " zaúpěla žena , " k čemu jinému by oči byly , když ne pro pláč ? "
Způsob myšlení
Mistr navštívil ženu , které ve vsi přezdívali " ubrečená ženská , " protože neustále plakala a naříkala .
Nad rozbouřeným mořem ležela hustá mlha a viditelnost ztěžoval také rychle padající soumrak .
Ohromná válečná loď si neúprosně razila cestu vlnami vstříc svému tajnému cíli , který znal jen admirál .
" Světlo na pravoboku ! " hlásila hlídka .
Admirál vydal rozkaz k okamžitému vydání signálu :
" Jste na kolizním kurzu !
Doporučuji vám změnit kurz o 20 stupňů ! "
Bezprostředně nato obdržela válečná loď zprávu :
" Pozor !
Ihned změnit kurz o 20 stupňů ! "
Admirála tato zpráva , která zněla jako ozvěna jeho příkazu , poněkud rozladila a nechal vyslat zpět :
" Tady je válečná loď .
Ihned změňte svůj kurz ! "
Teď si chtěla své právo vynutit válkou .
Když se mistr dozvěděl , že nepřátelská vojska už stojí proti sobě a každou chvíli může vypuknout nesmyslné krveprolití , snažil se zabránit nejhoršímu .
Pospíchal k vojenskému táboru a prosil oba panovníky , aby se s ním sešli u přehrady a naposled se pokusili o smír .
" Má tahle přehrada , která chrání lidi ve vašich knížectvích , ještě nějakou jinou hodnotu ? " ptal se mistr obou vládců .
" Ne , sama o sobě žádnou hodnotu nemá , " odpověděli .
" Když proti sobě povedete válku , nezemře mnoho vašich mužů a možná i vy sami ? "
" Ano , to je možné . "
" Co tě to napadá , chtít zpátky peníze ?
Obelhal jsem tě snad ?
Otrok tě přece zachránil a poradil si se čtyřiceti muži , přesně tak , jak jsem ti říkal ! " rozhorleně se bránil obchodník .
" To je všechno pravda , " odpověděl kupec , " ale nemůžu podstoupit riziko , že mě někdy přepadne dvacet nebo třicet chlapů a bude mě chránit ten , kdo reaguje až na čtyřicátého ! "
Odvaha
Po smrti svého správce hledal král na toto důležité místo nástupce , a svolal proto všechny dvořany .
Dovedl je k mohutným dubovým dveřím , které byly pobity železnými pláty a opatřeny těžkým zámkem .
Správci byli řádní a spolehliví , mohl si tedy klidně vzít rok volna a užívat si : nemyslet na obchody , cestovat kam bude chtít , poznávat nové země a jejich kulinářské pochoutky , vychutnávat si na své jachtě vítr a mořské vlny .
Ale nakonec to dopadlo jinak , než si plánoval :
Lékaři u něj zjistili smrtelnou nemoc , jejíž původ neznali , a proto nemohli ani ovlivnit její vývoj .
" Dám vám polovinu svého majetku , když mě dopravíte na nejlepší kliniku na světě a zbavíte mě hrozby smrti ! " nabízel .
" To není možné na žádné klinice na světě , " řekli lékaři .
" Zmiz , vůbec tomu nerozumíš , " sotva popadal dech kos .
" Každý má své vlastní nebe ! "
Vtom se z blízké lípy snesl list a dopadl hned vedle kosa .
To znamení zániku světa jej vyděsilo natolik , že se obrátil a rychle uletěl .
Nebe však zůstalo tam , kde bylo .
Problém
Prázdniny na venkovském statku - soudci a jeho ženě se to zdálo jako nejvhodnější dovolená pro ně a pro jejich dva malé syny .
Hoši by se tam mohli vydovádět a oni budou odpočívat pod ovocnými stromy a číst si .
Týden poklidně uběhl a soudce se pomalu začínal nudit .
A vzhledem k tomu , že si rady nevěděli ani učenci ani nikdo ze zkušených mužů činu , nesnažil se ani nikdo z nižších vrstev dvořanů .
Všichni jen stáli a tupě zírali do prázdna nebo gestikulovali před dveřmi , občas se někdo chtěl předvést a řekl : " Mělo by se . " , " Muselo by se . " , " Snad by se mohlo . " , ale nikdo se k ničemu neměl .
Pouze jeden mladý lovec přistoupil blíž , pozorně se podíval , sáhl tu a tam , trochu zatáhl a pak jednou škubl zámkem dolů a západka vyskočila .
Král totiž záměrně nenechal zámek dobře zapadnout , když úkol uděloval .
Lovec snadno otevřel těžké dveře .
" To , čemu tě učil ten guru , na mě neudělalo vůbec žádný dojem , " řekl mistr .
" Cesta , kterou učím já , je mnohem obtížnější . "
" Co může být těžší , než znát minulost i budoucnost ? " ptal se užasle žák .
" Žít v přítomnosti , " odpověděl mistr .
Očista
Jeden velmi horlivý žák se každé ráno a každý večer koupal v řece , aby se očistil od svých špatných myšlenek a hříchů .
Jednoho dne mu mistr řekl :
" Jestli si myslíš , že voda v řece dokáže smýt tvoje hříchy a slabosti , pak by podle tvého přesvědčení musely být všechny ryby , žáby a všichni krabi svatí .
Omar klidně přijal třicet devět ran .
Když se ale k ráně napřahoval poslední lupič , náhle vyskočil s výkřikem hlasitějším než řev raněného lva , pochytal jednoho lupiče po druhém , svázal je , vzal jim všechno včetně oblečení a pak je zahnal do pouště .
Poté , co zachráněné zboží znovu přivázali na hřbety velbloudů , pokračovala karavana dál .
Když konečně dorazili do cíle , kupec uzavřel několik obchodů a vyrazil s novým zbožím zpět do své vlasti .
Tam se vydal s Omarem na trh s otroky .
Vyhledal obchodníka a energicky se dožadoval , aby si ho vzal zpět a vrátil mu jeho peníze .
Připomněl si slib , který dal svému otci , a tak potlačil svou žádost a teprve dvě hodiny po východu slunce zaklepal na dveře krasavice .
Otevřela ospalá coura a obořila se na něj ochraptělým hlasem , co tady chce v tuhle hodinu , ať laskavě táhne k čertu .
Návštěvník dobře slyšel její hlas , rozuměl i významu slov , nemohl však odtrhnout oči od její tváře , na které byl rozmazán pudr a líčidla , která v noci vytvářela její krásu , viděl rozcuchané slepené chomáče vlasů a všiml si děravé spodničky s utrženým ramínkem .
Byli šťastni , že se o jejich malé vesničce ve světě ví a že jim výdělky z letních měsíců zajišťují obživu na zbývajících osm měsíců .
A od té doby , co jeden z cestovních průvodců pocítil potřebu napsat o tomto místě něco nového a originálního , proslavil se místní blázen daleko za hranicemi svého bydliště a zajistil si slušné příjmy .
Průvodce totiž informoval o tom , jak je vesnička romantická , výhled velkolepý , jídlo znamenité a ceny tak nízké , že si dokonce vesnický blázen Mirco raději vybere minci v hodnotě čtvrt dináru , protože je na pohled větší než mince v hodnotě půl dináru .
" Ale buď tak laskavý a vyšli posla , který tě ohlásí , abych se na tvůj příchod mohl připravit a nebyl tak jako dnes náhle zachvácen strachem ze smrti . "
Anděl mu to slíbil , schoval meč do pochvy a zmizel .
Od té doby muž tvrdě pracoval a postupně získal určitý majetek , takže jeho děti mohly chodit do školy a vyučit se řemeslu .
Na sen o andělu smrti už dávno zapomněl .
Svým dětem vystrojil svatby a na kolenou houpal už dvě vnoučata , když nevyléčitelně onemocněl .
Ležel ve své posteli , a v tom se před ním objevil anděl smrti s planoucím mečem .
Strýc , korpulentní a dobrosrdečný , hned uvítal svého asketického synovce bohatou hostinou , ale ten se nedotkl ani ryb ani husí pečínky , ani bílého ani červeného vína , spokojil se jen s trochou zeleniny a sklenicí vody .
Nevšímal si ani pohledné kuchařčiny dcery , i když po něm při obsluhování nápadně házela očima .
Stejně málo vlídných slov našel pro krásný park , ušlechtilé koně a naleštěný chrom strýcových aut .
Poklady vinného sklepa , sbírky starých mincí , starožitné stříbro a přepychové šperky mu nestály ani za pohled .
Strýc ale dál neúnavně nadšeně hovořil a vyprávěl a pak vyzval synovce , aby si s ním před večeří šel zaplavat .
" Pokud jsi rozuměl , tak můžeš být stejně tak bohatý , jako chudý . "
Upřímnost
Nikdo netušil , kdo první vyslovil to ohavné podezření , ale šuškání skrývané do dlaní nebylo možno přeslechnout a významné pohledy ostatních mnichů , kdykoli Naitó procházel kolem , nešly přehlédnout .
Představený si ho zavolal k sobě a naléhavě ho žádal , aby se už nikdy nevzpíral pravidlům řádu , a aby se na ranním procesí nedíval na tu hezkou mladou ženu a už vůbec se nepokoušel s ní promluvit .
Naitó pokorně poklekl a se sklopenou hlavou řekl :
" Odpusťte mi , mistře , jestli jsem se protivil nařízením řádu .
Ten pospíchal k otci , otevřel dveře , zahlédl , že něco padá , ale dřív než se ho to mohlo dotknout , tasil svůj meč a probodl tu věc skrz naskrz .
Když kolem něj začalo vířit peří , smál se , ale to , že má peří opět posbírat , se mu už tak zábavné nezdálo .
Poté , co na dveře umístil jiný polštář , zavolal k sobě mistr meče svého druhého syna .
Ten otevřel dveře , viděl padat polštář , zachytil ho , pečlivě položil stranou a obrátil se k otci .
Nejstaršího syna zkoušel otec stejným způsobem .
A tak se mnoho hostů bavilo tím , že po dobrém jídle zkoušeli Mirca , který stále posedával v blízkosti restaurace .
Jakmile některý z nich zavolal : " Hej , Mirco , pojď sem ! " , aby mu nabídl mince na výběr , a Mirco se přihlouple zašklebil , lidé se už začínali pobaveně pochechtávat a předháněli se , kdo dá Mircovi dříve vybrat .
Vesnický blázen si vždy bez zaváhání vybral tu větší z mincí , která ale měla poloviční hodnotu než ta menší .
A také místní se pobaveně usmívali .
Věděli totiž své .
Jednoho dne se jí zeptala stará ropucha , jak to jen dělá , že se jí tolik nohou nezamotá .
Stonožka se zamyslela .
Potom ustrašeně zalezla do svého doupěte a hloubala dál .
A protože nemohla najít odpověď , neodvážila se vylézt ze svého úkrytu .
A tam bídně zašla .
Otázky a odpovědi
" Mistře , když mi nemůžeš vysvětlit , jestli svět bude trvat věčně , odkud pocházím a co mě čeká , až zemřu , tak nevím , proč bych měl být dál tvým žákem , " stěžoval si novic .
" Slíbil jsem ti snad , že ti odpovím na tyto otázky , a zeptal ses mě už na to někdy ? "
Na otázku , co ho přivedlo do Berlína , zahradník začal ochotně vyprávět svůj sen .
" Chcete mi opravdu tvrdit , že věříte snům a jenom kvůli jednomu snu jste podnikl tak dlouhou cestu ?
A ten sen se má opravdu naplnit zrovna tady , v Berlíně ?
Člověče , tady vládne drsná realita .
Už tisíce takových jako ty tady zkoušely najít štěstí a narazily jen na samé problémy .
Se sny v našem světě člověk nikam nedojde .
Jinak bych s vámi hned měnil ! " rozhorlil se komisař .
" Proč byste zrovna vy se mnou chtěl měnit ? " ptal se zahradník .
A mně nechybí víra , ale chybí mi jedna láhev ouza . "
Relativita
Žid snažně prosil Boha o trochu peněz :
" Neboť Ty jsi věčný a všemohoucí .
Pro Tebe je i mnoho málo .
Čas ani prostor pro Tebe nemají význam .
Ty , který jsi všechno stvořil , můžeš také všechno poskytnout .
Prosím Tě , dej mi sto tisíc dolarů .
Sto tisíc let je pro Tebe jako minuta a sto tisíc dolarů je pro Tebe jako jeden cent .
Pokorně Tě prosím , slituj se nade mnou a dej mi jeden cent . "
Žid byl přesvědčen , že pak uslyšel hlas shůry , který mu řekl :
" Počkej minutku . "
Jistota
Najednou se s námahou zvedl z křesla , aby ukázal , jak jeho učitel , velký Baalšem Tov , při modlení vždy poskakoval , dokonce i tancoval .
A vžil se do svého vyprávění natolik , že sám začal zvedat ruce a nohy , poskakoval a tančil po pokoji , jakoby byl nikdy revma neměl .
A to se také už nikdy nevrátilo .
Ano , tak se mají vyprávět příběhy !
Půst
Žák už tři dny nic nejedl a jen se občas trochu napil vody .
" Kdo ti uložil tak přísný půst ? " chtěl vědět mistr .
" Já sám , " odpověděl žák zastřeným hlasem .
" Snažím se bojovat proti svému já . "
Přečetl nepřeberné množství duchovní literatury , navštěvoval semináře a přednášky , až se jednoho dne doslechl o velmi starém moudrém muži , který žije v jeskyni v Himalájích a zná tajemství života .
Prodal a rozdal tedy celý svůj majetek a podle neurčitého popisu se vydal na cestu do Tibetu , aby toho mudrce našel .
Celé měsíce procházel liduprázdnými horskými oblastmi , razil si cestu sněhem a ledem , až konečně ve výšce pěti tisíc narazil na jeskyni , ve které přebýval polonahý poustevník .
Když konečně dorazil k cíli , bez zbytečných okolků se starce zeptal :
" Řekni mi , co je život ? "
Poustevník chvíli hluboce přemýšlel .
" Většinou ohřeju v mikrovlnce to , co je zrovna po ruce , nemám totiž moc času , ve dvě hodiny ho vozím jednou týdně na hodinu klavíru , dvakrát na trénink fotbalu a plavání , a pak ho samozřejmě vyzvedávám , protože ještě musí dělat úkoly .
On je pak ale neposedný , i když to ještě nemá hotové , chce se dívat na televizi nebo hrát hry na počítači a pokaždé se dohadujeme , a proto jsme tady . "
" Nechte chlapce hodinu u mě .
Uvidím , co pro něj mohu udělat . "
" Dobrá , " řekla žena , která se mezitím několikrát podívala na hodinky , " stejně musím ještě ke kadeřníkovi , večer čekáme s manželem hosty .
I teď , když jsem vyhověl tvému přání a ty se mnou konečně hovoříš , tvoji duši drásá rozčilení , vášeň a žádostivost .
Proto tvrdím :
Já stojím , ale ty ne . "
Tehdy si muž uvědomil , že je štvanec , závislý na své dychtivosti , nesvobodný a spoutaný svým bohatstvím a touhou po uplatnění , otrok sebe sama .
Zamyšleně se vrátil do své továrny , uspořádal všechny své záležitosti a předal své životní dílo do rukou nejstaršímu synovi .
Pak se vydal následovat mistra .
Soustředění
Jeden mladý muž chtěl rychle a pohodlně zbohatnout .
Už se smráká a musel byste jet ještě nejméně dvě hodiny do okresního města , kde je malý hotel a kdo ví , jestli vůbec mají volný pokoj . "
Hovořil přátelsky a mladý psycholog byl zcela fascinován proměnou , kterou pozoroval na tom starém muži .
" Velmi zajímavé ! " pomyslel si a zmocnilo se ho pokušení ověřit si v praxi představu , kterou si o muži utvořil na základě svého studia .
První dojem z něj a jeho laskavé chování byly totiž v příkrém rozporu .
Rozhodl se podniknout toto malé dobrodružství a pozvání přijal .
Jeho srdce a mysl byly plny stížností , a tak snažně prosil Boha , aby mu od té tíže alespoň trochu ulehčil .
Pán se tedy smiloval a dovedl ho do obrovského sálu , ve kterém stály kříže bez čísel ve všech možných velikostech a provedeních , pro každého člověka jeden .
" Najdi si nějaký , který ti bude příjemnější , a já ti ho rád vyměním .
Ale můžeš volit jen jednou , " říkal Pán a člověk se pátravě rozhlížel .
Hned zpozoroval celkem malý kříž , ale když ho chtěl zvednout , sotva s ním pohnul , protože byl těžší než olovo .
Když ale objevil jen třesoucího se lovce , jedním úderem tlapy si opatřil snídani . "
Srdečnost
Matka přivedla svého sedmiletého syna k psychologovi , že prý je chlapec pořád neklidný a nesoustředěný , jak vysvětlila .
Terapeut se zeptal , jak vypadá chlapcův běžný denní program .
" Tedy , když někde nelajdá , chodí domů ze školy kolem jedné .
Pak je rychlý oběd . "
" Co to znamená rychlý oběd ? " přerušil ji terapeut .
Na její místo nastoupily svízelné časy a on byl živ jen z toho , co si sám vypěstoval na zahradě .
Pracoval těžce , zrýval půdu a okopával úrodu , prostřihával a plel , zaléval a opečovával a neustále bojoval o své malé dědictví s horkým jižním podnebím .
Jednoho večera , zmožený námahou celého dne , se posadil pod fíkovník a usnul .
Ve snu k němu přistoupila zahalená postava a z úst mu vytáhla valounek zlata .
" Tady tě štěstí nečeká .
Vydej se na sever .
Najdeš ho v Berlíně ! " šeptal zakuklenec .
Zahradník vzal toto poselství jako výzvu ke změně svého života .
Studoval pohnutky jejich jednání a řeč těla , uměl číst fyziognomii a gesta a tak interpretovat jejich slova .
Četl v lidech jako v otevřených knihách .
Naložil svých pár nepříliš cenných věcí do prastarého auta a vydal se na cestu k svému prvnímu působišti .
Nemohl se dočkat , až uplatní své vědomosti a budoucnost si maloval v růžových barvách .
Představoval si , jak buduje šťastný a úspěšný život , dokonce i vlastní praxi .
Do nástupu do práce mu zbývalo ještě několik volných dní , které chtěl využít k tomu , aby se po cestě krásnou krajinou zotavil po namáhavém zkouškovém období .
" A má tedy všechna vaše krev , která bude prolita , a životy , které padnou za oběť přehradě , menší hodnotu než tahle přehrada ? "
" Ne , zcela jistě ne , " odpověděli panovníci .
" Život jednoho jediného člověka je cennější než všechno ostatní . "
" Chcete tedy vyměnit něco neskutečně cenného za něco , co ani nemá samo o sobě žádnou hodnotu ? " ptal se mistr .
Po těchto otázkách oba zaslepení soci prohlédli a slíbili , že najdou mírové řešení svého sporu .
Správný lék
Mistr uložil žáku obtížné úkoly a pro zhýčkaného syna z bohatého domu nebylo vůbec jednoduché je zvládnout .
Meyer se cítil naprosto skvěle , protože se mu před dvěma dny narodil vytoužený pokračovatel rodu , jeho ženě i synovi se dařilo báječně a jemu taky .
Na tom nemohlo nic změnit ani setkání se Schulzem , ačkoli byl se svým největším konkurentem ve městě v neustálém sporu .
A v nejlepší restauraci , kde teď večeřel , zatímco jeho žena byla v nemocnici , se mu stejně nemohl vyhnout , i kdyby chtěl .
Přistoupil místo toho k němu a s přátelským úsměvem na tváři mu podal ruku a řekl :
" Přeji ti to samé , co přeješ ty mně ! "
" Už zase začínáš ? " zavrčel Schulze .
Dorozumění
Rozhodl se , že si bude život užívat a svým bohatstvím prospěje i druhým .
V jeho usedlosti se často scházeli praví i samozvaní přátelé .
Veselé slavnosti , nádherné koncerty , hlučné plesy a grandiózní hostiny střídaly jedna druhou .
Peníze utrácel plnými hrstmi , neodmítl žádnou prosbu , přispíval dobročinným organizacím a jeho dary pomáhaly mnohým zmírnit jejich bídu .
Na majetku mu nezáleželo - až mu jednoho dne ze všeho zděděného bohatství zůstal pouze dům a zahrada .
Minula také doba plná veselí , kdy si u něj přátelé podávali dveře .
Otec ho bezpodmínečně chtěl vzít s sebou na namáhavou horskou túru .
" To prostě musíš vidět !
Z vrcholu se ti naskytne pohled , na který do konce života nezapomeneš .
Naprosto jedinečný ! " pokoušel se otec v synovi vzbudit nadšení .
" Žádný strach , máme dobrého průvodce a půjdeme pomalu .
Zítra už budeš spát v chatě pod vrcholem . "
Chlapec sice nemusel nést těžký batoh , jen láhev s pitím a svůj svetr , ale poslední hodiny výstupu ho tak vyčerpaly , že usnul hned , jakmile se v chatě natáhl na lehátko .
Netušil , co ho probudilo , ani nevěděl , kde se to ocitl .
A v duchu děkoval svému otci , který si na něm vyžádal slib , že se bude řídit třemi zvláštními radami .
Ohleduplnost
Opíraje se o hůl , dobelhal se k mistrovi starý , skoro slepý muž , aby ho požádal o radu .
Protože skoro neviděl a mluvil jen potichu , přistoupil blízko k mistrovi a - aniž to zpozoroval - zarazil špičatý konec své hole do jeho bosé nohy .
Mistrovi bolestí vhrkly slzy do očí , ale neucukl , ani nevykřikl .
Čím déle stařec mluvil a pohupoval se sem a tam , tím hlouběji se hůl nořila do mistrovy nohy .
K bazénu přispěchal zahradník a pán domu mu z okna udílel pokyny , upíjel šampaňské a rozvážně řídil záchranné práce .
Panika se postupně uklidnila .
Plameny pozvolna uhasínaly , a tak si strýc zaplaval znak ještě jednou kolem bazénu .
A jak míjel protilehlý mramorový schod , uviděl tam svého synovce , jak křečovitě svírá svoji bederní roušku , aby o ni v žádném případě nepřišel .
Kořeny
" Pro přežití málo , na umření moc , " pomyslel si mechanik , když obhlížel svou malou dílnu .
" Nemůžu to prostě dál dělat tak , jak to dělával můj otec .
Mistr zaslechl , jak jeden muž hlasitě nadává svému oslu .
Zahrnoval ho nadávkami a výčitkami , ale zdálo se , že osla to vůbec nezajímá .
" Větší blázen jsi ty , " řekl mistr majiteli osla .
" Osel se tvé řeči zcela jistě nenaučí .
Proto bude lepší , když budeš šetřit dech a místo toho se naučíš řeči osla . "
Jasnozřivost
Dvě přítelkyně , obě už trochu v letech , byly natolik ješitné , že jedna před druhou tajila svůj zhoršující se zrak .
Naopak , vychvalovaly své dobré oči a žádná z nich by se nenechala přesvědčit , aby si pořídila brýle .
Vidíte přece , kam to vede , když člověk věří svým snům . "
Takovou radu ani nepotřeboval .
Zahradník se vrátil domů , vykopal poklad , štědře se o něj dělil s ostatními a žil šťastně a spokojeně až do konce svých dnů .
Plyšoví medvídci
Jedna paní sbírá plyšové medvídky .
Plyšoví medvídci jsou její vášní .
Provázeli ji celým životem , od první hračky a obrázků na ložním prádle , ručnících a tapetách v dětském pokoji .
Samolepky na penále a školní brašně .
Plyšoví medvídci se pohupovali na jejím batohu , na klíčcích od auta a na zpětném zrcátku .
Z rány prýštila krev , mistr byl čím dál bledší , ale své utrpení nedal starci nijak najevo .
Rozmlouval se starým mužem přátelsky a trpělivě , několikrát se zeptal , zda i on všemu dobře rozuměl , při rozloučení mu konejšivě položil ruku na rameno , a když se stařec s mnoha poklonami konečně rozloučil , mistr omdlel .
Jakmile přišel k sobě , viděl , že má nohu čistě převázánu a kolem sebe zvědavé žáky .
Chtěli samozřejmě vědět , proč senilního starce hned neupozornil .
" Nechtěl jsem , aby se vedle všech svých velkých starostí musel ještě trápit kvůli své nepozornosti , " odpověděl mistr .
K čemu ?
" Zpívá neúnavně dnem i nocí a já z vděčnosti za jeho písně dbám na to , aby mu nic nechybělo .
Pořád se starám , aby měl čerstvou vodu a dobrou potravu , aby přebýval v chladivém stínu a aby se k němu žádná kočka ani nepřiblížila .
Ale už dva týdny ani nezazpíval a já jsem úplně zoufalý . "
Když domluvil , poslechl si král také , co mu chtěl říct slavík .
" Moje chuť na dobrou návnadu mě vehnala do pasti lovce ptáků .
Prodal mě obchodníkovi , který jezdil z místa na místo , až mě konečně získal tento muž .
Utrhneme - li bleše nohy , ohluchne .
Boj s větrnými mlýny
Král měl dva syny .
Protože starší z nich se víc zajímal o knihy , umění a hudbu , myslel si ten mladší , že je pro trůn způsobilejší a každý den se to také snažil dokazovat .
Jednou se jako obvykle projížděl po panství svého otce , aby se ujistil , že je vše v pořádku , jak říkával , když tu si všiml , že lopatky jednoho mlýnu se netočí .
" Hej , mlynáři , proč se mlýn netočí ? " obořil se na překvapeného mlynáře .
" Vaše Excelence , mlýn se netočí , protože nefouká vítr , " koktal mlynář .
" To je mi jedno .
" Kdo ví , co nás venku čeká . "
" Můžeme jen doufat , že náš dosavadní život měl smysl .
Možná po narození existuje ještě nějaký další život . "
" Jak by to asi bylo možné ?
Zatím se sem nikdo nevrátil a nevyprávěl o životě na onom světě .
Tady se máme tak dobře .
Všechno , co přijde potom , může znamenat jen konec . "
" Ne , tomu nevěřím .
Proč bychom jinak začali žít , když bychom umírali hned po narození ?
Proč by nás naše maminka živila , kdyby náš život měl hned skončit ?
Strach ti zatemnil mozek . "
" Děláš , jako bys o tom něco věděl .
Ale odkud ?
Viděl jsi snad někdy naši matku , jak ji nazýváme ?
Možná vůbec neexistuje a my jsme si ji jen vymysleli , abychom si dokázali vysvětlit , co se to s námi děje . "
Plni otázek a pochybností , starostí i naděje žili v posledních dnech ve svém úkrytu .
A když se narodili a vstoupili do našeho světa , nahlas křičeli .
A zahlédli světlo .
Pramen víry
Věčně pochybujícímu a hledajícímu Tomášovi se zdál sen :
Archanděl Gabriel drží v ruce knihu a Tomáš se ptá , co v ní stojí psáno .
" Do této knihy , " řekl Gabriel , " zapisuji jména přátel Boha . "
Jen se podívej na oteklé tělo mojí mladší dcerky .
Napila se špatné vody a kolika ji málem zabila . "
Truchlící žena litovala malou holčičku a moc dobře věděla , jak trpí i její matka .
Připravila speciální čaj , jehož zvláštní složení znala , a starala se společně s matkou o nemocnou , dokud jí neklesla horečka .
Pak se vydala dál a došla až k domu , který vypadal plný blahobytu a bohatství , v jeho krásné zahradě byla dokonce i studna .
" Kdo je tak bohatý , že má vlastní studnu , má nejlepší vodu a určitě nezná žádné utrpení , " pomyslela si .
Zmizela ale už před značnou dobou , a proto se pronásledovatelé zeptali muže , který seděl pod stromem , zda ji neviděl .
" Proč ji hledáte ? " ptal se mistr , neboť to byl on , koho oslovili během odpočinku .
Vyprávěli mu , co se jim přihodilo .
Nato odvětil :
" Co je podle vašeho názoru cennější : kvůli pár maličkostem hledat nějakou ženu , nebo hledat sami sebe ? "
Usadili se tedy k němu pod strom a naslouchali jeho slovům až do večera .
Osvobození
Jednoho dne k mistrovi přišel muž , který u něj hledal poučení a radu , jak má na své dlouhé cestě k osvícení konečně dojít k cíli .
" Přeji si , " řekl zamyšleně rybář , " abys mě udělal tak chytrým , že má dvě zbývající přání budou naprosto dokonalá . "
" Stalo se , " zahřměl duch .
" A teď tvé druhé a třetí přání . "
" Děkuji velice ! " řekl rybář .
" Už nemám žádné přání . "
III .
Tíha světa
Zodpovědný úkol
Nebe potemnělo a v dálce se mihl první blesk .
Kos ležel strnule na zádech , nožky natažené vzhůru k nebi .
Zvědavý zajíc hopsal kolem a udiveně se ptal , co to vyvádí .
" Podpírám nebe , aby na mě nespadlo , " zasupěl kos celý se třesoucí námahou .
" Ty chceš svými slabými nožičkami udržet nebe ?
To přece nejde , " žasl zajíc .
" Myslíte , že jsem se vzdal celého svého majetku , svých domů a zahrad , ba dokonce i své rodiny , aby se ze mě kvůli dvěma starým oslům stal lhář ? "
Poslové
Jedné noci se chudému muži zdál zvláštní sen :
Spatřil v něm , jak se otevřely dveře jeho pokoje a jak se k němu blíží postava , celá černě oděná , obklopená září zlatých křídel .
V ruce nesla planoucí meč .
" Kdo jsi a co ode mě chceš uprostřed noci ? " zeptal se muž zvláštního návštěvníka .
" Jsem anděl smrti a přišel jsem , abych tě odvedl s sebou . "
" Pane , slituj se ! " zvolal ten chudý muž .
A celý šťastný odletěl pryč .
Vábení
Mistr řekl :
" Když se nebudeš snažit změnit sám své nitro k lepšímu , ale spolehneš se jen na vnější prostředky , dopadneš špatně .
Jako jeden lovec , který chtěl svou bambusovou píšťalou přilákat plachou srnu , ale upozornil na sebe vlka , který se vydal za jejím zvukem .
Lovec se vyděsil a aby vlka zahnal , napodobil vrčení tygra .
Vlk sice utekl pryč , ale přilákán vrčením , připlížil se tygr .
Lovec se třásl strachem .
Aby zahnal tygra , napodobil bručení medvěda .
A tygr rychle pelášil pryč .
Křoví se rozevřelo a na paseku vešel mohutný medvěd , který hledal svého domnělého druha .
Obě ženy se na sebe s úsměvem podívaly a ruku v ruce se vrátily domů .
Snadný úkol
Jeden zlomyslný muž pozval mistra na oběd .
Když ale mistr přišel , poslal ho sprostě zase pryč .
Mistr se beze slova obrátil .
Ale sotva ušel pár kroků , zavolal ho muž zpátky .
Mistr šel opět k němu , ale on ho opět škodolibě vykázal .
Tak to šlo několikrát za sebou a mistr stále nic neřekl .
Najednou muž zanechal své zvrhlé hry .
Pohnula s ním mistrova trpělivost a laskavost , jak se domníval , a na kolenou jej prosil o odpuštění .
" Ničemu nerozumíš , " řekl mistr .
Kdyby se od něj totiž Bůh neodvrátil , nepotřeboval by dávat na odiv takovou marnivost . "
Důvod ke lži
Bohatý muž dospěl ve stáří k poznání , že mu jeho blahobyt nemůže dodat vnitřní uspokojení , po kterém už dlouho toužil .
Předal proto celý majetek svému synovi a vstoupil do společenství , které hledalo v prostém životě a úmyslném odříkání cestu k poznání .
Jednoho dne ho poslali spolu s jedním bratrem do města , aby na trhu prodali dva staré osly , které společenství už nemohlo využívat .
Na trhu se u nich zastavilo několik zájemců .
" Jsou ti osli ještě k něčemu ? " zeptal se jeden .
" To mě ovšem taky překvapuje , " odpověděl sedlák , " ale přísahám , že dělám všechno stejně jako už celá léta , a nikdy předtím si pekař nestěžoval . "
" Ale jak tedy vysvětlíme skutečnost , že chybí půl libry ?
Možná je tvoje váha rozbitá , nebo jsi vzal špatné závaží ? "
" Moje váha je sice stará , ale tak jednoduše sestavená , že se žádný díl nemůže porouchat , aniž bych si toho všiml .
A závaží jsem k vážení másla ještě nikdy nepoužil . "
" V tom to tedy vězí .
Jak můžeš přesně odvážit máslo pro pekaře , když nepoužíváš závaží ?
Podle citu snad ? "
" V žádném případě , " odvětil sedlák už trochu vyvedený z míry .
Pátý posel shrbil tvou štíhlou postavu .
Šestý posel ti přinesl berlu , protože tě tvé nohy už samy nechtěly nést .
A sedmý posel ti vzal chuť k jídlu , takže už ti žádné sousto nechutná .
Sedmkrát jsem byl důrazně ohlášen .
Nesnaž se teď tvrdit , že sis ničeho nevšiml .
A teď jsem k tobě přišel já sám . "
A anděl smrti pozvedl svůj meč .
Péče
Nastala zima .
Rodina se večer sešla v obývacím pokoji , kde oheň v krbu vyzařoval příjemné teplo .
Dědeček seděl jako vždy stranou , zabořený do svého ušáku , a nikdo mu nevěnoval pozornost .
O několik let později - starý soused byl už dlouho po smrti - vydal se i onen mladý muž hledat pravdu .
Hodně četl a studoval , vstoupil do učení , získal dobré i špatné zkušenosti a jednoho dne meditací dosáhl nejvyššího poznání .
A ve své vidině znovu spatřil starce ze svého mládí .
" Jsi tedy v nebi , " oslovil ho , " jak sis přál .
Ale jak vidím , pořád čteš . "
" Ano , pořád čtu . "
" Během svého pozemského života jsi jenom četl a ani v nebi neděláš nic jiného , čteš jenom proto , abys četl , domnívám se . "
" Zcela správně , " řekl stařec .
" Ale nyní rozumím tomu , co čtu . "
Výuka
Pro naši dobu jsem v této knize převyprávěl a upravil k dalšímu předávání sto léčivých příběhů .
Každý příběh přináší své vlastní poselství a má osobité účinky : některé vybízí k zamyšlení , jiné promlouvají k pocitům , další povzbuzují mimické svaly k úsměvu ( a skrývají možná metafyzickou otázku ) , mnohé dodávají odvahy - ale všechny prospívají duši .
Dopřejte své duši jednou za čas malé osvěžení těmito příběhy , a den bude hned jasnější .
O případných rizicích a vedlejších účincích se informujte u svého partnera , kněze nebo terapeuta .
Rozpoznat znamení
Výnosný obchod
Jednoho dne potkal v kavárně jednoho z těch celníků , kteří ho vždycky prohledávali nejdůkladněji .
" Když už jsem teď v penzi , a na této straně hranic ti stejně nemůžu nic dokázat , prozraď mi , co jsi tenkrát pašoval ? " prosil ho celník .
" Osla , " řekl Omar .
Rovnováha
Sedlák a pekař uzavřeli dohodu :
Sedlák si bude brát od pekaře chléb a dá mu za něj máslo , oboje v kusech o váze tří liber .
Výměnný obchod běžel hladce celá léta .
Najednou pekař pojal podezření , že máslo nemá svou obvyklou váhu .
Položil jednu kostku na váhu a hleďme :
Do smluvené váhy chybělo skoro půl libry !
Při pronásledování divoké zvěře došel lovec do kamenitého údolí , kde nikdy předtím nebyl .
Za chvíli narazil na ceduli , na které bylo velkým písmem rukou napsáno :
Jíst kameny je zakázáno !
Udiven tímto podivným zákazem hledal lovec další příkazy , až konečně došel k jeskyni poustevníka .
" Ano , tu ceduli jsem psal já , " přiznal poustevník .
" Tvůj zmatek pramení z toho , že jsi ještě nikdy před tím takový nápis neviděl .
Myslíš si , že psaní takových zákazů je naprosto zbytečné , protože by beztak žádného člověka ani nenapadlo jíst kameny .
No , možná je to jen nějaký špatný zvyk lidí , nejíst kameny .
Já dopřeji ostatním ještě méně než ty .
Když mě někdo pozve a je tam ještě jeden host , pak se ptám , proč byl pozván i on . "
" Ale to je přece všechno neškodné , " mínil třetí mrzout .
" Jsi jen nejistý .
Ptáš se sám sebe , jestli se ten druhý náhodou netěší větší vážnosti a jestli pán domu nabídne dost , abys nepřišel zkrátka .
Nic druhému nedaruješ , abys ty sám nevyšel naprázdno .
Jak to tak slyším , můžu s klidným svědomím říct , že ostatním lidem dopřeji ještě míň , než vy dva . "
" Teď se ale vychloubáš .
Za tak nepřejícího jsme tě tedy nepovažovali .
Byl vysoký skoro dva metry a svaly měl jako atlet těžké váhy .
Prodávající za něj ale požadoval cenu pětkrát vyšší než za ostatní otroky , a tak dlouho smlouvali .
" Říkám vám , že se za tu cenu absolutně vyplatí ! " tvrdil obchodník .
" Jeho doprovod zaručuje bezpečí na každé cestě , protože si hravě poradí se čtyřiceti muži .
A přitom je to dobrák od kosti ! "
" Tomu říkám pádný argument ! " řekl kupec .
" S karavanou se totiž často ocitáme na nebezpečných cestách . "
Brzy uzavřeli obchod a když kupec vypravil další karavanu , kterou chtěl sám vést , vzal s sebou i nového otroka Omara .
Muž zpozoroval , že si někdo žádá jeho pozornost a výraz jeho tváře se změnil náhle jako mávnutím kouzelného proutku .
Když uslyšel , že pán v autě hledá místo k přenocování , byl najednou laskavost sama .
" Vzácný pane , " řekl příjemným hlasem , " hostinec , kde si lze pronajmout pokoj , tady široko daleko nenajdete .
Cizinci sem zabloudí zřídka , nevyplatí se to .
Ale bylo by mi potěšením , kdybych vám mohl nabídnout svůj skromný příbytek .
Tam byste měl sám pro sebe jeden malý pokoj .
Nikdo vás nebude rušit a pro mě by bylo velkou ctí , kdybych vám mohl udělat radost a pomoci v nouzi .
A byla uspořádána bujará oslava .
Tancovalo se , zpívalo a radovalo až do rána .
Místní učitel složil baladu o hrdinném přemožiteli medvěda , která byla pak každý rok zpívána během medvědí slavnosti na počest slavného návratu rolníků .
Snadná kořist
Rolník pracoval na svém poli , když zpozoroval , jak přes ně peláší zajíc ;
ten ale narazil do kmene blízkého dubu a zemřel .
" To je ale praktické , " pomyslel si rolník , " takhle snadno jsem ještě k zaječí pečínce nepřišel . "
Schoval se do křoví a čekal na dalšího zajíce .
A čeká tam dodnes .
Fazole
Ale chtěl se s námi podělit o to nejcennější , co má .
Nech ho proto ke mně přivést , až bude tma .
A ať mu přinesou jídlo , ale žádnou vodu , aby se musel spokojit jen s obsahem svého měchu . "
Když se beduín posilněný dobrým jídlem ocitl znovu před kalifem , ten mu daroval váček s valounky zlata .
" Abych tě uchránil před závistivci , předávám ti tento váček teprve nyní .
A jmenuji tě také strážcem objeveného pramene a ať každý , kdo k tobě na své cestě pouští přijde , ví , že pramen je pod tvou ochranou a ty pod mou .
" Tu dalekou cestu sis mohl ušetřit , " odpověděl mistr , " a stejně tak i dlouhou cestu k osvícení . "
" Jak tomu mám rozumět ? " koktal znejistělý žák .
" Místo tisíců kroků až sem by stačil jeden jediný . "
" Jen jeden krok ? "
" Ano , " odpověděl mistr .
" Udělej krok vedle sebe . "
Cizinec
" Táhni odsud !
Zmiz !
Koukej , ať už jsi pryč !
Co tu chceš ?
Nikdo tě tu nezná ! "
Celý dav se obrátil proti cizinci .
" Nevadí , že mě tu nikdo nezná .
Znám sám sebe , " řekl klidně cizinec .
" Naopak by to bylo horší , kdyby mě všichni znali a já bych o sobě nevěděl nic . "
Obraz
" Tomu , kdo se modlil v mešitě , bylo původně souzeno , že mu toho dne na hlavu z lešení spadne vozík plný cihel , což by ho nepochybně zabilo .
Ale protože byl vytrvalý a šel do mešity , Pán světa se slitoval a ránu osudu zmírnil . "
" Tomu druhému bylo souzeno , že ten den najde peněženku s tisíci dináry .
Kvůli jeho chování náš Pán ale rozhodl snížit nález o devět set dinárů . "
Teorie
Po deseti semestrech ukončil mladý muž studium psychologie s výsledkem " summa cum laude . "
Byl přesvědčen , že o chování lidí už ví všechno .
Obchodník choval ve zlaté kleci překrásného papouška , se kterým si dokonce mohl povídat .
Jednou musel za obchodem do vzdálené země , odkud papoušek pocházel , a tak se ho ptal , jestli mu má něco přivézt .
" Jediný dar , který bych od tebe chtěl , je svoboda , " řekl papoušek .
" Tu mi ale asi dát nechceš , můžeš tedy aspoň vzkázat mým bratrům a sestrám v pralese , že žiju , i když v zajetí . "
Poté , co obchodník vyjednal své obchody , vydal se do džungle a na jednom místě , kde v zelenozlatém světle kroužili pestří ptáci , začal vyprávět o svém papouškovi , který u něj doma žije ve zlaté kleci .
" Tady je ten úkol , který máte splnit , drazí pánové , " řekl král .
" Kdo dokáže tyto dveře otevřít , toho jmenuji správcem .
Klíč k tomu zámku se ale bohužel ztratil .
Takže , chce to někdo zkusit ? "
První komoří předstoupil , důkladně si prohlédl zámek a kroutě hlavou ustoupil stranou .
Ceremoniář , muž ze staré školy , si vyčistil monokl a posunkem odmítl .
Polní maršál radil ustřelit zámek houfnicí .
Astrolog mumlal cosi o nepříznivé konstelaci .
Dvorní matematik začal provádět výpočty a štolba chtěl dveře vytrhnout z pantů dvanácti páry koní .
Mistr jednou přednášel před mnoha lidmi a najednou ho uprostřed řeči rozezleně přerušil posluchač , který ho očividně chtěl zahanbit .
" Můj mistr má mnohem větší schopnosti než ty ! " křičel :
" Můj mistr umí číst z křišťálové koule , léčit dotekem ruky a když se mu zachce , hodí lano do vzduchu a šplhá po něm až do nebe , aby se poradil s vyššími silami .
A jaké zázraky dokážeš ty , když tu vedeš učené řeči ? "
" Když mám hlad , tak se najím , když jsem unavený , tak si jdu lehnout , " odpověděl mistr .
Homo economicus
Pamatuj na to i ty . "
Řešení
" Vůbec nic nemá smysl , " stěžoval si žák .
" Skoncuji se životem . "
" To není řešení , " řekl mistr .
Žák zadumaně odešel a po několika dnech přišel k mistrovi znovu .
" Dlouho jsem přemýšlel , " řekl .
" A teď je mi jasné , že máš pravdu .
Chtít zemřít není žádné řešení .
Rozhodl jsem se žít . "
" To není řešení , " řekl mistr .
" Nejdřív říkáš , že smrt není řešení .
Teď tvrdíš , že ani život není řešení , " rozčílil se žák .
" Co je tedy řešení ? "
" Ty myslíš , že existuje nějaké řešení ? " zeptal se mistr .
Změna kurzu
" Kdyby nám ještě mohli sloužit , neprodávali bychom je ! " dostalo se mu odpovědi .
" Proč mají tak olysalou kůži na hřbetě a na konci ocasu ? " ptal se druhý .
" Protože si po pár krocích lehnou a my jim musíme bičem takříkajíc vyprášit kožich a pak je taháme za ocas , dokud se zase nepostaví . "
Nebylo divu , že nikdo nechtěl osly koupit , a tak se vydali s nepořízenou zpátky .
Ostatní bratři se jich vyptávali , co se stalo , a jeho průvodce jim vše vyprávěl .
" Proč jsi to udělal ?
Zhloupl jsi najednou tak , že ani neprodáš osla ?
Býval jsi přece dobrý obchodník , " pohoršovali se ostatní .
Osud ale brzy přichystal mladému štěstí první zkoušku : tři měsíce po svatbě se musel vydat na dlouhou cestu do ciziny a cestoval z místa na místo a vrátil se teprve po roce a půl .
Bylo to na sklonku léta , když jedné teplé noci přišel kolem desáté hodiny ke svému domu .
Celý natěšený chtěl už už zavolat na svou ženu , a v tom otevřeným oknem do ložnice zaslechl její hlas , na někoho mluvila .
Žárlivost a vztek vyskočily okamžitě jako dva tygři a on už chtěl vrazit do dveří , když tu si vzpomněl na slib , který dal svému umírajícímu otci .
Ten , místo aby jako obvykle dveře otevřel lehkým rychlým pohybem , vrazil do nich opatrně nohou , srdečně se zasmál , když viděl padat polštář , klidně se na něj posadil a zeptal se svého otce :
" Tak jsem tady .
Co pro tebe mohu udělat ? "
Zásadovost
Sedlák sázel vinnou révu odrůdy , která měla přinést chutné hrozny teprve po třiceti letech .
Vládce té země , který jel náhodou kolem , sedláka oslovil .
" Zdá se mi , že jsi vskutku optimista , když ve svém věku sázíš takovou révu , jejíž plody možná nikdy nebudeš sklízet . "
" No , to se nedá nic dělat , " odpověděl sedlák .
Chopil se ho a překvapilo ho , že mu padne jako ulitý : nebyl těžký jako olovo , nikde nenarážel , žádný trn ho nebodal do šíje .
Cítil ho sice , ale byl si jistý , že bude schopen ho nést .
A když si ho pozorně prohlédl a osahal , zjistil , že je to jeho vlastní kříž , který nesl až dosud .
Dobrý plavec
" Mistře , " řekl žák , " prosím tě o radu , protože mi připadá těžké soustředit se delší dobu na jednu věc .
Pořád bych chtěl dělat něco jiného , než právě dělám a myslet na něco jiného , než na co bych měl . "
" Snaž se stát dobrým plavcem , " odpověděl mistr .
Bazén zabíral celé přízemí v postranním křídle .
Voda se třpytila jako mušle z leštěného mramoru .
Protože koupel si nezakázal , položil mladík svou pečlivě složenou bederní roušku na okraj bazénu a vklouzl do vody .
Strýc se nechal chvíli unášet po hladině a pak lehkými tempy zamířil k plovoucímu podnosu s připraveným sektem a pamlsky .
Každé pobídnutí , aby ochutnal , synovec mlčky odmítl .
Strýc právě nechával na jazyku rozplynout ručně vyrobenou pralinku , když v tom se rozezněl požární alarm .
Plameny šlehaly z okna v hlavní budově , sloužící chvatně pobíhali sem a tam .
Stalo se už zvykem nedívat se na něj častěji , než bylo nutné , a nekazit si dobrou náladu jeho chátráním .
Jen nejstaršího syna z rodiny zřejmě nemilosrdné známky stáří vůbec neděsily .
Jeho srdce naplňovaly láskyplné vzpomínky na dědečkovu něžnou náklonnost , na procházky ruku v ruce a na mnohá tajemství , která dědeček mrknutím oka slíbil střežit .
A proto byl jediný v rodině , kdo si všiml , že se dědeček chvěje zimou .
" Dědečkovi je zima .
Nemáš pro něj nějakou deku ? " zeptal se .
" Nemám tady už žádnou deku , " zabručel otec za novinami .
" V garáži leží jedna stará , tu si můžeš vzít . "
Obě ženy kráčely mlčky bok po boku , a když došly na pláž , zastavily se a pozorovaly slunce , které se uprostřed velkolepého panoramatu oblaků ponořilo do moře .
" Nechtěla bys mi říct , co tě trápí ? " zeptala se tiše matka .
Váhavě a hledajíc vhodná slova zašeptala dcera :
" Mám najednou strach z budoucnosti .
Vydrží nám láska po celý život ?
Nemusím milovat ještě víc , abych po boku svého muže mohla zvládnout všechny starosti a neshody ?
Tatínek a ty jste spolu přece tak šťastni a také jste to neměli zrovna lehké .
Jak můžu ve svém manželství po tolik let uchránit lásku ?
Také v zájmu své rodiny se budu muset novému úkolu věnovat zcela a naplno .
Lituji , ale už není možné , abych se stal jedním z tvých žáků . "
" Vidíte , " řekl mistr svým žákům , " zase přišel jeden z těch , kteří tu jen chtějí zapomenout na svá zklamání . "
Sny
Zdálo se , že záře zapadajícího slunce melancholii mladého muže jen posílila .
Jeho otec zemřel před dvěma dny a on se s tím zatím nemohl smířit .
Uvědomoval si svou neutěšenou situaci , ocitl se na šachovnici života v přední řadě a bez ochranné ruky nad sebou , vystaven nejistotě .
Jako jediný dědic otcova jmění alespoň nezůstal bez prostředků .
Zobák mírně pootevřený , nožky natažené vzhůru , ležel nehybně jako mrtvý na dně klece .
" Jsem poslem špatných zpráv , " pomyslel si obchodník .
" Zpráva o smrti příbuzného teď zabila i jeho . "
Hluboce zarmoucen zvedl svého miláčka a opatrně ho položil na parapet do otevřeného okna .
Sluneční paprsky a vítr jakoby papouška náhle vzkřísily a ten rychle uletěl na blízký strom .
" Už chápeš , že mnohé je jinak , než si myslíš ? " zavolal na něj pták .
" Co tobě připadalo jako neštěstí , bylo pro mě vlastně dobrou zprávou .
A ty sám jsi mě držel v zajetí , ale nakonec jsi přinesl zprávu , která vedla k mému osvobození . "
" Rychle si ji přines !
Ať máš něco , co tě ochrání před zimou ! "
Zoufalý ze své bídy skočil učitel do rozbouřené vody a ruce pevně zatnul do kožešiny .
V tom se medvěd ohnal tlapou a učitel se rázem ocitl ve velkém nebezpečí .
Děti na břehu pozorovaly dramatické představení a protože se bály o učitelův život , křičely :
" Rychle , rychle , přines kůži !
Jestli to nedokážeš , pusť ji , nebo tě to bude stát život ! "
" Já bych tu kůži pustil , " volal učitel , " ale ta kůže nechce pustit mě ! "
Umění ustoupit
Když se o tom dozvěděl král zvířat , byl tou opovážlivostí velmi pobouřen a vyzval regenta k vysvětlení .
Diskutovali už drahnou dobu a vychloubačně se snažili jeden druhého trumfnout svými schopnostmi , zásluhami , silou a milosrdenstvím .
Pak regent ukázal k oknu na obraz , na kterém holýma rukama škrtil lva .
" Pcha ! " řekl král zvířat pohrdavě .
" Kdyby lvi uměli malovat . "
Důkaz
Zoolog zkoumal blechu .
Posadil ji na misku a zavelel :
" Skoč ! "
Blecha vyskočila .
Vědec si poznamenal :
Poručíme - li bleše nahlas a zřetelně , aby vyskočila , skočí .
Pak vzal pinzetu a utrhl bleše všechny nohy .
A znovu poručil :
" Skoč ! "
Blecha se ani nepohnula .
Vědec si poznamenal :
Syn se proto vzdal veškeré naděje , odešel pryč od otcova domu a už se nikdy nevrátil .
Poté co dovyprávěl tento příběh , řekl mistr :
" Mnozí jsou tak zaslepení a plni předsudků , že by neotevřeli dveře , ani kdyby sama pravda prosila o přijetí .
Nepustili by ji dovnitř . "
Kříže bolesti
Stará legenda vypráví o člověku , který neustále lamentoval , že mu Bůh uložil takový těžký osud .
" Moje trápení , moje starosti , moje strasti , moje smutky - to všechno mě tak tísní a tíží , že už to nemůžu dál snášet , " bědoval bez přestání .
" Rozhodl jsem se , že svůj život nepodřídím honbě za penězi , bohatstvím a prestiží , a dosud jsem to dodržoval , " vysvětloval .
" Ale náhoda tomu chtěla a potkal jsem nádhernou ženu , kterou opravdu miluji a ona miluje mě .
Chtěli bychom spolu zůstat .
Ale protože ona je jedinou dědičkou z velmi zámožné rodiny , mám strach , aby se peníze jednou neobrátily proti nám . "
" Rozhodující je pouze to , " odpověděl mistr , " jak moc si zakládáš na tom , že jsi bohatý - nebo chudý . "
Mladík zamyšleně přikývl a po chvíli řekl :
" Rozumím . "
" Pak je to dobře , " usmál se mistr .
" Tak jako jsem se choval já , by se choval i každý dobře cvičený pes .
Když ho zavoláš , přijde , když ho pošleš pryč , tak jde .
Takové chování není známkou dobrého člověka .
To bylo docela snadné . "
Suverénnost
Když známý mistr meče cítil , že se blíží jeho konec , přemýšlel , kterému ze svých tří synů by měl předat svou cennou zbraň .
Rozhodl se , že pomocí jednoduchého triku otestuje chování a vlastnosti svých dětí .
Na zárubeň dveří položil polštář tak , aby při jejich otevření spadl .
Potom k sobě zavolal svého nejmladšího syna .
Ve všech cestovních průvodcích byla tato malá vesnička , ležící v malebné krajině při mořském zálivu , doporučována jako " tajný tip " a hosté sem proudili v zástupech .
Z teras restaurací a z pouličních kaváren obdivovali nádherný výhled na moře , pochutnávali si na čerstvě ulovených rybách , vychutnávali místní suché víno a na pár hodin uvěřili tomu , že tady musí být krásný život .
Přitom ale schválně přehlíželi těžkou práci místních obyvatel , kteří se v letních vedrech lopotili , jen aby turisté měli své pohodlí .
Místní si ale nestěžovali .
" Měli bychom co nejrychleji zmizet pryč z tohohle nebezpečného místa . "
Spěšně si přehodili pytle přes ramena a znovu vyrazili na pochod .
" Měli jsme na něj dávat lepší pozor , " naříkal jeden .
" Ale vzadu oči nemáme , " odpověděl druhý .
" Když se loudal a ani jednou na nás nezavolal , je to jeho vlastní vina . "
" V tom případě ho ale musel chytit strašně silný medvěd , " mínil druhý .
" Docela určitě to byl nějaký obrovský hnědý medvěd , jen ten může napadnout takového statečného muže . "
" Když jsem dnes jezdil na oslu sem a tam , v jakém jsem seděl směru ? "
" Ve špatném . "
" Tvoje odpověď zcela jasně vysvětluje , o co mi jde , " řekl učenec .
" Podle mého názoru jsem seděl ve správném směru .
To osel se otočil obráceně . "
Nepřejícnost
Tři mrzutí starci spolu seděli v parku na lavičce .
Vzájemně se předháněli , kdo z nich je víc závistivý .
První mrzout řekl :
" Když zrovna jím a někdo zaklepe na dveře , dřív než otevřu , všechno sklidím , abych nemusel nikoho zvát k jídlu . "
" To není pravá nepřejícnost , " kriticky odvětil druhý mrzout , " jsi lakomý a chováš se jednoduše špatně .
Zátoka byla neskutečně krásná , ale vedla k ní krkolomná cesta , která se dala překonat jen terénním vozem .
Musel jsem tenkrát provést rozsáhlá zaměření k jednomu stavebnímu projektu a téměř každý den jsem se trmácel po cestě určené pro trakaře , hluboce vymleté od monzunových větrů , pak cestou necestou přes suť , štěrk a suché křoví .
Jednoho večera jsem se vracel do vesnice , kde stál jediný hotýlek v širém okolí , když tu auto najednou dostalo smyk a o úlomek skály se urazil výfuk .
Připevnil jsem ho provizorně kusem drátu a za hlasitého rachotu jsem pokračoval dál .
Všichni nevědoucí a nenasytní se honem seběhli , aby prodali hrozny za zlato .
" Rovná práva pro všechny ! " křičeli .
" Vyhoďte všechny ty šejdíře , pokrytce a ziskuchtivce ven ! " rozkázal vládce .
" Ti , kdo ničemu nerozumí a ani nejednají čestně , mi nesmí na oči ! "
Lidé byli rozhořčeni , nadávali na utrpěné bezpráví a nikdo se neptal na pravý důvod .
Zmatení
Stonožka byla se svým životem docela spokojená .
Každý den pochodovala svým revírem a hledala něco k jídlu , a protože vždycky našla dostatek potravy a nehrozilo jí žádné nebezpečí , neměla důvod si stěžovat .
I když viděl , že voda není průzračná , jak byl zvyklý , a ani mu nechutnala , nedal na sobě nic znát .
Potom přerušil ticho plné napjatého očekávání a rozkázal strážným , aby beduína zatkli a vsadili do vězení .
A nesmí nic vidět a nikomu přijít na oči .
A tak vyděšenému beduínovi zavázali oči a zavřeli ho do temného sklepení .
Později , když kalif zůstal o samotě se svým vezírem , odpověděl na jeho otázku , proč tak podivně rozhodl .
" Pro beduína znamená ta voda všechno , pro nás nic .
Co on považuje za vodu ráje , je pro nás nechutná břečka .
Krátce nato cítil , že se přiblížila jeho poslední hodinka , zavolal k sobě svého syna a prosil ho , aby mu splnil jeho poslední přání a v budoucnu si vzal k srdci tyto tři rady :
" Moje první rada :
Když už budeš muset jít do hospody , běž tam až dvě hodiny po půlnoci .
Moje druhá rada zní :
Když budeš muset jít za holkou , jdi za ní teprve dvě hodiny po ranním rozbřesku .
A moje třetí rada je :
Když tě večer popadne zlost , nepodnikej nic až do rána . "
Syn slíbil , že se bude řídit přáními svého otce a stařec pokojně zemřel .
Myslel jsem , že bude lepší tu ženu utěšit a při tom děkovat Bohu , než odříkávat zbožné verše a při tom myslet na hezkou ženu . "
Mistr se zvučně rozesmál a už věděl , jaké téma bude své žáky vyučovat druhý den .
II .
Budoucnost vytvářejí sny
Perspektiva
Nejprve letěli dvanáct hodin letadlem , pak celý den strávili v autě .
Následující dva dny v pěkném hotelu s nádherným bazénem chlapci sotva stačily k zotavení .
Kdyby mělo být po jeho , nejraději by se spřátelil s několika dalšími chlapci , kteří v bazénu dováděli , a byl by ve vodě pořád .
Tak to ale nešlo .
Štíhlý a atraktivní muž pomalu vystoupil ze svého nádherného vozu , takže na sebe upoutal pozornost kolemjdoucích , a lehkým pohybem si přes ramena přehodil kašmírový kabát , pravou rukou si jednou pročísl husté černé vlasy na skráních , až se zableskly jeho zlaté náramkové hodinky a zlatý prsten , a svižným krokem stoupal po mramorových schodech k domu .
Lidé ho zvědavě pozorovali , šeptali si a dohadovali se mezi sebou :
" Kdo asi je tento muž , tak bohatý a elegantní ?
To musí být miláček Boha . "
" Naopak , " odpověděla jedna stará žena v levných šatech , " není bohatý , ale velmi chudý .
Při příštím novoluní běžte do zahrady a zavažte si oči , abyste se mohl lépe soustředit .
Pak vezměte do obou rukou vrbový proutek a zcela soustřeďte svou pozornost na jeho pohyb .
Mezi půlnocí a jednou hodinou vás dovede na správné místo .
Ale nesmíte ani pomyslet na hrochy ! "
Při novoluní udělal hledač pokladu vše , co mu bylo řečeno .
Se zavázanýma očima , pevně svíraje vrbový proutek se prodíral tmou .
Najednou bylo slyšet tiché zaklení .
Potom výkřik !
Strhl si z očí šátek a mnul si čelo .
" Už podruhé se to snažím vytlouct z hlavy ! " láteřil .
" Nikdy v životě mě nenapadlo myslet na hrochy .
Ale teď jich mám plnou hlavu ! "
Cena života
Během dlouholetého obchodování se zbožím a akciemi nashromáždil muž velký majetek .
Vlastnil domy a pozemky v mnoha zemích , luxusní vůz a nádhernou jachtu .
Nic z toho si nemohl opravdu užít , neboť správa majetku a snaha o jeho znásobení mu nedovolovaly užít si ten největší luxus , totiž věnovat se sám sobě .
A přesně to chtěl teď změnit .
Došel k názoru , že už investoval dost peněz , které se mohou rozmnožovat takřka samy od sebe .
Jestli jsi tedy přesvědčen , že nemůžeš být mým žákem , dokud ti neprozradím řešení všech záhad světa , tak zcela jistě dřív zemřeš , než dostaneš odpověď na své otázky .
Abys mohl následovat cestu pravdy , takové otázky a odpovědi nepotřebuješ .
Neukončí tvé trápení a nepřinesou ti štěstí .
Proč se jimi tedy trápit a bránit vnitřnímu rozvoji ? "
Udávat tón
Mistr jednou vysvětloval :
" Smyslem zvonu je jeho zvuk .
Jednou se ke zvonu připlížil zloděj , kterého zajímal jen bronz .
Zvon byl ale příliš velký a těžký a on ho nemohl odtáhnout pryč , chtěl ho tedy rozbít na kusy .
Ale doporučil mi , abych řekl princi , který je mnohem mocnější , že má větru poručit , aby se konečně zvedl , a že pak se bude ochotně točit .
Byl jsem zrovna na cestě k Vám , Vaše Excelence , abych Vám předložil tenhle skvělý návrh . "
Zachovat klid
Pršelo , jen se lilo .
Muž si přidržoval nad hlavou noviny a co nejrychleji utíkal .
Na druhé straně ulice zahlédl svého souseda , který se pozvolna loudal domů .
" Hej , budeš mokrý jako myš ! " zavolal , když běžel kolem něj .
" Proč si nepospíšíš ? "
" Vepředu taky prší ! " zněla odpověď .
Prosba
Starý chudý Řek se vydal do kostela .
Udivilo ji , že dveře jsou dokořán , vešla dovnitř , ale nikdo ji nevítal .
Váhavě pokračovala dál a překvapeně se rozhlížela po bohatě zařízených pokojích .
" Tady se lidé musí mít jen dobře , " říkala si a opatrně otevřela další dveře .
V pokoji ležela nádherně oblečená krásná žena na přepychovém divanu , strnule se dívala před sebe , oči zastřené bolestí .
Až poté , co ji několikrát hlasitě oslovila , se kráska uslzeným pohledem podívala na návštěvnici a jen s velkou námahou pochopila její prosbu .
Mezitím jedno děvčátko z první třídy vesnické školy začalo počítat pytle s moukou a zjistilo , že je jich dvanáct .
Když pilná žačka našla svou matku mezi rozrušenými a naříkajícími lidmi , zatahala ji za zástěru a křikla :
" Mami !
Tam stojí dvanáct pytlů mouky ! "
" Nechoď na mě teď s moukou ! " bránila se matka .
" Nevíš , že jeden statečný muž přišel o život tím nejstrašnějším způsobem ?
Jak snadno se to mohlo stát i těm ostatním !
A jak by to pak dopadlo s naší vesnicí ?
Nechci ani pomyslet ! "
" Ale mami !
Poslouchej mě přece ! " opakovala dcera .
" Když tady stojí dvanáct pytlů , muselo taky přijít dvanáct mužů ! "
Po několika dnech cesty došel až ke kalifovu paláci a když stráži řekl svůj příběh a přání , byl uveden do přijímacího sálu před panovníka , jak bylo zvykem .
Vrhl se mu k nohám a řekl :
" Jsem jen chudý beduín , který se v poušti narodil a žije v ní .
Proto ji dobře znám , její nebezpečí i kouzlo i všechny studny .
Ale nikdy jsem nezažil větší zázrak a nepil lepší vodu než z tohoto pramene , který se před námi zničehonic objevil .
Proto ti přináším tuto rajsky lahodnou vodu , aby ses potěšil . "
Vodu nalili do zlatého poháru a podali kalifovi .
Sice mě vsadil do hezké klece , ale stejně jsem uvězněný jako dřív , a tak jsem neustále naříkal , protože jsem svoji svobodu ztratil kvůli jednomu rozmaru .
Lidé však považovali moje stesky nad mým uvězněním a moji touhu po svobodě za vyjádření radosti a vděčnosti nad tím , že mohu sedět ve zlaté kleci a oni se o mě starají . "
Protože jsem myslel jen na svou bolest , nikdy mě tohle nenapadlo , až jednoho dne si před mou klec sedl skřivan a poradil mi :
' Přestaň už bědovat !
Drží tě tu jen kvůli tvému naříkání ! '
" Mistře , mistře , teď jsem viděl draka jako živého ! "
" To je skvělé , " gratuloval mu mistr .
" A teď mi řekni :
Taky tě tak ohromil jeho řev ? "
Vzácnost
Dva chudí beduíni se svými dvěma velbloudy putovali nekonečnou pouští již dlouhá léta .
Bída a strádání je provázely každým dnem a jen zřídkakdy se jim podařilo s karavanami , které potkali , vyměnit vlastnoručně upletená lana z palmových vláken za pár datlí .
Někdy chytili malou ještěrku , která žila ve skalní dutině , ale většinou si na malém ohníčku z velbloudího trusu pražili hmyz a červy a pili poloslanou vodu ze starých studní .
Mistr stále znovu a znovu nabádal své žáky , že nestačí jen něco dělat , ale že člověk v to také musí doufat .
Jeden z žáků tuto radu nechápal a prosil ho o vysvětlení .
Mistr s ním šel k jezeru , kde nasedli do loďky .
Mistr ji veslem odstrčil od břehu a když je proud odnesl kousek dál , nasadil jedno veslo a začal veslovat .
Loď se stále točila kolem dokola .
" Co to děláš ? " křičel žák .
" Abychom se dostali dál , musíš používat obě vesla . "
" Zcela správně , " přikývl mistr :
" Jedno veslo se jmenuje : ' pracovat ' , druhé veslo se jmenuje ' doufat ' .
Dvořané zahanbeně hleděli stranou .
Někteří se cítili podvedeni .
Jiní byli uraženi .
Ale nikdo se neodvážil nic namítat , když si král zavolal lovce k sobě a řekl :
" Tento mladý muž je novým správcem .
Považujte si ho stejně , jako si vážíte mne .
Byl jediný , kdo se nenechal odradit ani úkolem , ani vašimi názory .
Rozhodující pro něj nebylo to , co viděl a slyšel , ale to , čemu sám věřil a co sám vyzkoušel . "
Vzdálenosti
" Tři měsíce jsem putoval , abych došel až k sem tobě .
Rád bych , abys mi ukázal , jak kráčet cestou osvícení " řekl horlivý žák mistrovi .
" Co to čtete ?
Ta tabule tam ještě vůbec nevisí ! "
Reklamace
Ráchel svého syna Arona pečlivě natřela krémem , nasadila mu lehkou čepičku , aby její miláček nedostal úpal , vtiskla mu do ručiček kyblíček a lopatičku a uložila se s objemným svazkem brakové literatury na deku pod slunečník .
Pokaždé , když otáčela stránku , podívala se na Arona , který byl při okraji vody zabrán do hry .
Na vlastnoručně vybudovaných kanálech pouštěl lodičky ze dřeva .
Jak se to všechno seběhlo , si už později nemohla přesně vzpomenout .
Uběhly dvě pokojné hodiny na pláži , moře bylo klidné , obloha modrá , všechno nádherné .
Obyčejně takoví muži přece mluví vždy pravdu .
Vždyť já stojím , ale on jde pomalu dál .
" Co to má znamenat ? " zavolal na mistra .
" Já stojím a ty mě obviňuješ , že nestojím , ale ty jdeš dál a říkáš , že stojíš .
Jak to , že ty se pohybuješ a stojíš a já se ani nehnu a nestojím ? "
Mistr se k němu otočil a řekl :
" Moje nohy se pohybují , ale moje duše je klidná .
Tvé nohy se nepohybují , ale tvoje duše je zachvácena vztekem , ctižádostí a honbou za ziskem .
Jednoho dne se dozvěděl , že městem bude projíždět mistr .
Považoval za samozřejmé , že se s tímto váženým mužem musí ukázat před novináři .
Ale mistra ani nenapadlo pro toho vykořisťovatele něco dělat .
Bez zastavení přešel okolo hlavního vchodu továrny .
Ignoroval smršť blesků fotoaparátů i továrníka a pokračoval vzhůru do města .
Továrníka tento očividný nezájem rozzuřil , za loket odtáhl svého tajemníka stranou a sykl :
" Zastavit !
Doveď ho sem ! "
Tajemník to ale po několika chvatných krocích vzdal , s pokrčenými rameny a s nechápavým výrazem v obličeji se vrátil zpátky .
" Ó Pane , když spolu konečně účtujeme , musíš přiznat , že seznam tvých hříchů je delší a že ses vůči mně provinil víc než já vůči tobě .
Ale zítra je Jom kippur a proto nebudu malicherný .
Odpusť mi moje hříchy a já ti odpustím tvoje . "
Potom nalil víno do sklenic , přiťukl si se svými syny a zvolal :
" Lechaim , všemohoucí Bože , navzájem si odpouštíme svoje hříchy ! "
Rozrušeni a zmateni pospíchali žáci zpátky k rabimu a vyprávěli mu , co viděli .
Všichni byli zajedno , že krejčího chování je nestydatost , troufalost , dokonce rouhání .
Rabi se usmál a řekl :
" Můj otec mě učil , " křičel pasažér , " že se vždycky mám přidat na stranu silnějšího ! "
Hrdina
Dvanáct sedláků z vysočiny se vydalo na namáhavou cestu do města , aby si tam nechali semlít obilí .
Teď se vraceli zpět do své rodné vesnice , každý s plným pytlem mouky na zádech .
Došli k hlubokému lesu , jehož stín lákal k odpočinku .
Protože život není jen těžký a plný strádání , ale také plný nebezpečných lupičů a medvědů , napadlo jednoho z nich , že ověří , jestli je jejich malá společnost ještě kompletní .
" Můj milý , jehož dítě nosím , mě opustil kvůli jiné , protože se mu nelíbilo , jak teď vypadám a už se na mě nemohl v tomhle stavu dívat .
Co teď se mnou a mým dítětem bude , když se o nás nikdo nebude starat ? "
Tak žena zůstala , dokud dítě nepřišlo na svět , a spolu se svou družkou v zármutku se radovala ze šťastného narození zdravého chlapečka .
Tím víc ale pak cítila , že musí splnit svou povinnost a vydala se znovu hledat dům , kde neznají trápení .
" Bylo by lepší , kdybyste kurz o 20 stupňů změnili vy ! " stálo v odpovědi .
Nyní byl admirál viditelně rozzloben .
" Zřejmě nevíte , koho máte před sebou ! " nechal zaslat odpověď .
" Jsme největší loď flotily a doprovází nás tři torpédoborce , čtyři křižníky a několik doprovodných lodí .
Ihned uvolněte kurz , nebo zahájíme odpovídající protiopatření ! "
" Největší lodi flotily , " přišla odpověď , " tady je maják ! "
IV .
Chápat srdcem
Volnost
Svatební den se blížil a mladá nevěsta byla očividně čím dál neklidnější .
" Musíš taky někdy ven na vzduch , abys přišla na jiné myšlenky .
Pojď se projít na pláž .
To ti určitě prospěje ! " vybídla ji matka .
" I kdybych se toho neměl dožít , moje děti budou sklízet sladké hrozny a mít z nich užitek , tak jako já mohu sklízet plody révy , kterou zasadili moji předkové . "
" Chápu , " řekl král .
" Dá - li Bůh a oba dva budeme ještě žít , až tvoje réva ponese chutné hrozny , pošli mi jich několik .
Vzpomenu si a potěší mě to . "
Čas plynul .
Vinný keř byl opečováván a o mnoho let později začal rodit lahodné hrozny .
Sedlák sebral nejhezčí z nich do košíku a donesl je panovníkovi .
Regent si vzpomněl , ochutnal a bohatě sedláka odměnil .
Zpráva se rychle rozšířila .
" Ty hlupáčku , " káravě řekla jeho žena , " to je tvůj syn , o kterém jsem ti psala v tolika dopisech ! "
" Ale já jsem žádnou poštu nedostal , protože jsem byl pořád na cestách .
A kde spí to dítě ? " dodal .
" Samozřejmě se mnou , ve tvé prázdné posteli , abych ho mohla utišit , když se probudí , " zněla udivená odpověď na jeho podivnou otázku .
Během celého vzrušeného veselí u příležitosti jeho návratu si postupně uvědomoval , že minulou noc slyšel z ložnice hlas své ženy , která tak něžně nemluvila k nikomu jinému , než k jejich synovi .
O to byl teď šťastnější , že ovládl své vzplanutí .
Nechci ti oplácet stejným , protože nevlídnost nelze překonat nevlídností ani nenávist nenávistí .
Tady pomůže jen velkorysost a proto ti udělám radost :
Protože už po tvém nevlídném přivítání nemám chuť tvé pozvání přijmout , můžete sníst všechno sami . "
Pozitivní myšlení
Po celodenní jízdě dorazil poutník do města , které nikdy dřív nenavštívil .
Jeho obyvatelé nosili cizokrajné oblečení zářivých barev , jejich řeč byla prostoupena zvláštními zvuky .
Domy měly okrově žlutou , modrou nebo červenou omítku a na tržišti nabízeli plno zboží .
Poutníkovi jen oči přecházely .
Osvěžil se u prodavače vody a když procházel kolem stánku s pamlsky , zmocnila se ho nesmírná chuť na něco sladkého .
Čtyři cestovatelé čtyř různých národností se náhodou potkali na tržišti .
Domluvili se , že dají dohromady tu trochu peněz , kterou mohou utratit , a koupí si něco , co by si jinak každý zvlášť nemohl dovolit .
" Já chci uva ! " křičel Ital .
" Lepší bude , když koupíme druiventros , " radil Holanďan .
" Ne , kupme si raisins ! " dožadoval se Francouz .
" Rozumné se mi zdá koupit jedině grapes ! " řekl Angličan .
A protože ani jeden z nich nerozuměl významu těch cizích slov , začali se hádat .
Jeden z přihlížejících zaslechl jejich dohadování a nabídl se jim dělat prostředníka .
" Splním všechna vaše přání s tím málem , co máte .
Tento pohled se mu vryl do paměti a on si byl jist , že už ji ani žádnou z jejích přítelkyň nikdy nenavštíví .
Protože už se zbavil dvou ze tří svých špatných zvyků , nápadně se změnil také jeho způsob života .
Práce mu byla potěšením a zděděný majetek postupně narůstal .
Našel si také nové přátele a v jejich společnosti se cítil dobře .
A tak nebylo divu , že se zamiloval do chytré a půvabné mladší sestry jednoho ze svých přátel a vzali se .
Důvod toho mistr nechápal a ještě méně to , že mu hostitel se skřípěním zubů nadává .
Mistr přesto zdvořile pozdravil a ptal se rozzlobeného muže :
" Řekni mi , hostíš často někoho ve svém domě ? "
" Ano , samozřejmě .
Hosty vždy vítáme a jsme pohostinní . "
" A jak se na to obyčejně připravujete ? "
" No , připravíme chutné jídlo a ušlechtilé víno , vyšívané ubrusy a přepychové nádobí a stoly nazdobíme květinami . "
" A co uděláte , pokud jsou hosté na poslední chvíli nuceni pozvání odmítnout ? "
" No , to tak se zaradujeme a všechno sníme sami . "
" Vidíš , ty jsi mě pozval na jídlo a přijal jsi mě velmi nevlídně .
Každý den vykládal mistr svým žákům o pokoře a milosrdenství , lásce k bližnímu a odříkání a dalších aspektech duchovního života .
Tenkrát chtěl zrovna zahájit přednášku , když venku před otevřeným oknem začal skřivan zpívat svou písničku .
Všichni poslouchali a když dozněl poslední tón , mistr povstal a řekl :
" Pro dnešek vyučování skončilo . "
" Můj synu , život je dlouhá řeka , která počíná narozením . "
" Ušetři mě těch nesmyslů ! " vykřikl spekulant .
" Myslíš , že jsem rozdal všechno , co mám , prošel jsem takovým strádáním a trmácel jsem se až sem , abych poslouchal takové otřepané žvásty , že život je dlouhá řeka ? "
Poustevník vyděšeně ucouvl , rukou si zakryl ústa , vytřeštil oči a zakoktal :
" Cože , život není dlouhá řeka ? "
Nezávislost
Jedné krásné měsíční noci seděli dva Japonci v zahradě a naslouchali zpěvu slavíka .
Když líbezná melodie dozněla , jeden z nich přerušil ticho a řekl :
" Tak mě napadá , že slavík zpívá každou noc na Nový rok . "
" Co to říkáš ? " zazněl hlas slavíka .
Otec rozespale zívl a protřel si oči .
Pak pomalu rozepnul spacák , protáhl se a vstal .
Postavil se k oknu a pozoroval vrchol hory v zářícím světle vycházejícího slunce .
Znovu něco zapraskalo a za hlasitého hřmotu spadla do údolí spousta sněhu ze střechy rozehřáté ranním sluncem .
Chlapec se ustrašeně tiskl k otci , i když se za svůj strach styděl .
" Umřeme tady ?
Je tohle konec světa ? "
" Kdepak , synku , " uklidňoval ho otec a objal ho kolem ramen , " to je začátek nového dne . "
Pokroky
Místnost zalévalo bledé , načervenalé světlo , a pak uslyšel praskot , který ho také pravděpodobně vytrhl ze spánku .
Zmocnil se ho strach a přál si být co nejdál odtud , doma , kde je všechno na svém místě , matka i jejich dům .
Potom znovu uslyšel praskot .
Nebylo to už mnohem blíž ?
Vstal a chtěl se podívat z okna , napnutý obavou , co asi uvidí .
Ale malé okno bylo vsazeno tak vysoko , že zahlédl jen kousek nebe .
A to jako by hořelo jasným , rudým plamenem .
" Tati , tati , vzbuď se !
Hoří ! "
A ranní ticho znovu rozřízl praskot a rachot .
" Zemětřesení !
Rychle , rychle , musíme utéct ! "
Nech se rozvést nebo ji vyžeň z domu .
To přece není žádný život , " radili mu soucitně přátelé .
" Ale proč ? " zeptal se s úsměvem .
" Jsem své paní velice vděčný .
Její způsoby mě obrnily trpělivostí a učím se jí každý den znovu .
Díky její pomoci budu opravdové potíže v práci a nesnáze v životě mnohem lépe snášet . "
Hroší kůže
Kupec , jehož karavany bohatě naložené kořením a vzácným suknem táhly pouští , si jednou chtěl do svých služeb koupit otroka .
Kriticky zkoumal toho a onoho , ale pořád se mu něco nezdálo , až jeho zrak padl na obrovského mladíka .
Už se stmívalo , on beze spěchu jel silnicí , když si uvědomil , že je načase postarat se o nocleh .
Už asi hodinu ale neviděl ani živáčka , kterého by se mohl zeptat na nejbližší hotel .
Najednou si všiml muže , který z vedlejší cesty právě sešel na silnici .
Zastavil u něj , aby se ho zeptal na nejbližší nocleh , ale byl by nejraději hned jel dál , protože výraz v jeho tváři ho nanejvýš vyděsil .
Odrážela se v něm lakota , nenasytnost , hamižnost , závist , žárlivost a bezohlednost .
" Chci se přece jen na něco zeptat , " uklidňoval se a stáhl okénko .
" Napsal jsi tam už i moje jméno ? " zeptal se Tomáš .
" Proč se mě na to ptáš ?
Víš přece , že nepatříš mezi přátele Boha , " odpověděl anděl .
" To je pravda , že nejsem boží přítel , " připustil Tomáš .
" Ale jsem přítel přátel Boha ! "
Mlčky a zamyšleně se anděl podíval na Tomáše , a potom řekl :
" Stejně jsem byl pověřen , abych napsal tvé jméno na začátek seznamu .
Neboť víra se rodí z beznaděje . "
Nadšení
Dědeček měl revma .
Seděl ve své lenošce a sotva se mohl pohnout .
Jednou ho návštěva poprosila , aby vyprávěl o svém slavném učiteli .
Zpočátku dědeček vyprávěl rozvážně .
Potom se ale nechal vzpomínkami strhnout .
Ten mávnutím levé ruky slova chvály a díků odmítl a předal svému hostu obálku .
" Co to je ? " ptal se mladý psycholog .
" Váš účet , pane , " řekl hostitel , a jako by tímto slovem pronesl zaklínadlo , proměnil se jeho obličej v ďábelsky šeredný úšklebek .
" A prosím zaplatit hned , " dodal jízlivě .
" Za-pla-tit ? " koktal host a cítil , že ztrácí pevnou půdu pod nohama .
" A co jiného ?
Myslíš si , ty příživníku , že si tu můžeš žít jako prase v žitě ?
Necháš se obsluhovat ze všech stran , vychlastáš mi sklep a nechceš zaplatit ani halíř ?
Vy protivní žebráci a povaleči z města , já vám ukážu ! " zuřil staroch .
Zeptal se jí , co je příčinou tak velkého trápení , kvůli kterému musí stále plakat .
" Mám dvě dcery , " vysvětlovala vzlykajíc .
" Nade všechno je miluji .
Starší vyrábí deštníky a mladší sandály .
Když svítí slunce , neprodá moje starší dcera žádný deštník a to mě tak deprimuje , že musím plakat .
A když prší , neprodá moje mladší dcera žádné sandály , a z toho jsem zoufalá .
Nikdy není dobře , pořád jen škody a ztráty .
Proto moje starosti a nářky nikdy neskončí . "
" V tom není problém .
Tím je tvůj způsob myšlení , " řekl mistr .
Plyšoví medvídci se uvelebili na gauči , na křesle i na kraji postele , plyšoví medvídci byli všude .
Jednoho rána zaslechne hluk na zahrádce před domem .
Vykoukne z kuchyňského okna a vidí obrovského medvěda , který právě převrhl květináč pelargónií .
Ztuhne hrůzou .
Vykřikne a zpanikaří .
Běží k telefonu a třesoucí se rukou vytáčí tísňové volání .
Má ráda obrázky a hračky , ale ne skutečnost .
Zastavení
" Čas jsou peníze , " tak znělo továrníkovo heslo , a tak pospíchal na další schůzku .
S vytrvalostí a ctižádostí vybudoval výnosnou továrnu , opájel se mocí a silou svého vlivu a ve snaze o stálý růst a zisk se nenechal ničím omezovat .
Norbert Lechleitner
Vitamíny pro duši
100 překvapivých moudrých příběhů , které prosluní každý den
Člověka činí krásným jeho duše .
To je stále platná lidová moudrost .
Jaké by to asi bylo , zapomenout na reklamní slogany , které nám stále nabízejí kosmetické krášlicí prostředky , důvěřovat této staré moudrosti a udělat něco pro svou vnitřní krásu ?
Místo neutuchající péče o tělo věnovat pozornost také duši ?
Moudré příběhy v této knize Vám v tom pomohou .
Jsou to vitamíny , které Vaši duši osvěží , dodají odvahy , posílí a osvobodí .
Jejich účinek je prověřen a osvědčen staletou zkušeností .
Jak mohla tušit , že se z ničeho nic přižene mohutná vlna a smete Arona s sebou ?
Probral ji až jeho přidušený křik .
Chtěla se vrhnout do vody , ale pak si uvědomila , že neumí plavat .
V panice vztáhla ruce k nebi a zvolala :
" Vrať mi mého syna ! "
Aron se vynořil a znovu potopil .
Jeho matka křičela zkamenělá hrůzou :
" Ty víš , že neumím plavat .
A že nejsem zrovna zbožná .
Ale když mi vrátíš syna , polepším se a už tě nikdy o nic nebudu prosit ! "
Když se Aron vynořil potřetí , malá vlnka ho něžně donesla až na břeh .
" Není to nádherné , že žijeme ?
A daří se nám opravdu dobře ! " potvrzovali si navzájem .
Za nějakou dobu objevili pupeční šňůru , kterou k nim proudila výživa a velebili svou matku za to , že se s nimi dělí o svůj život .
" Jak velká musí být její láska , když nám dává část sebe ! " chválili svorně .
Uběhly týdny a měsíce a oběma bratrům neuniklo , jak moc se změnili .
" Co to má znamenat ?
Máš ponětí , co se to s námi stalo ? "
" Myslím , že se musíme připravit a opustit tohle místo , " odpověděl bratr .
" Ani za nic , nikdy neopustím bezpečí tohoto světa , " odpověděl druhý .
" No , jak to mám říct ? " zdráhal se viditelně rozpačitý komisař , ale pak jako by si právě uvědomil směšnost situace , řekl :
" To mi jen tak vyklouzlo .
Už třikrát se mi zdálo o nádherném domě u Středozemního moře , obklopeném krásnou zahradou .
Je tam stará studna a vedle roste fíkovník .
A mezi jeho kořeny je zakopán pohádkový poklad .
Vždycky jsem si přál být bohatý a celý den se opalovat na slunci .
Ale to se nestane .
Koneckonců , jsem realista a hříčkám podvědomí nevěřím .
Jsou to jen klamy a přeludy , které člověka mohou svést na špatnou cestu .
Takže se co nejrychleji vraťte zpět domů .
Sotva skončil , spadl mu z větví k nohám jeden papoušek jako mrtvý .
" Možná je tenhle pták nějaký příbuzný mého papouška a ta zpráva ho vyděsila k smrti , " napadlo sklíčeného obchodníka .
Během zpáteční cesty ale na příhodu zapomněl a vzpomněl si teprve , když se ho jeho papoušek zeptal , jestli mu z jeho domoviny přináší dobré zprávy .
" Bohužel ne , " řekl obchodník a vyprávěl , co se stalo v džungli .
" Jeden z tvých příbuzných se skácel mrtev k zemi , když jsem mluvil o tobě a o tvém životě u mě .
Moc mě to mrzí . "
Ale to už papoušek na svém bidýlku neseděl .
Jeho oči se nemohly nasytit , sbíhaly se mu sliny v ústech a jeho chuť stále rostla .
Prsty ho zasvrběly a už měl v puse medovou kuličku sypanou cukrem a kokosem .
Následovala čokoláda a pražené mandle .
I když už byl vlastně sytý , labužnicky pomlaskával a ještě se natahoval po kandovaném ovoci .
A v tom ho prodavač klepl přes prsty bambusovou hůlkou .
Když sahal po rozinkách , uhodil ho prodavač už o poznání silněji .
" Tohle město je skvělé ! " zvolal poutník nadšeně .
" Když člověk žádné sladkosti jíst nechce , nutí ho k tomu holí ! "
Schopnosti
Hostitel nedal jinak , než že ho bude sám obsluhovat a stále ho pobízel , ať si ještě vezme , že je všeho dost .
Překypoval zdvořilostí , laskavostí a pozorností , takže i přes svou nedůvěru zůstal host ještě další tři dny a noci .
Svého hostitele musel velmi důrazně přesvědčovat , že opravdu musí nezbytně odjet .
Nakonec to vypadalo , že zraňuje starcovo dobré srdce , protože ten s povzdechem pozvedl oči k nebi a odevzdaně přikývl .
Pár mladíkových věcí bylo za chvilku naloženo v autě a nastal čas rozloučení .
Dojat starcovou pohostinností potřásl mu srdečně rukou .
Už spolu proto ani nemluvili , omezili se pouze na písemnou komunikaci .
" Vzbuď mě zítra v sedm ! " napsal manžel na lístek a podal ho manželce .
Když se probudil , bylo už půl deváté .
Vyděšeně vyskočil z postele a závan vzduchu k němu z nočního stolku zvedl lístek , na kterém stálo :
" Sedm hodin .
Vstávej , už je čas . "
Teď se pokoušejí spolu zase mluvit .
Podezíravost
Meyer byl šťastný .
Nejraději by objal celý svět .
Své sekretářce přinesl květiny .
Na ulici se usmíval na lidi , v restauraci na číšníka .
Když se vrátil , hledal otec v sutinách své dítě .
Otřesen bolestí a zármutkem , měl pocit , že v jednom zuhelnatělém dětském těle poznal svého syna a pochoval ho se zlomeným srdcem .
Pak znovu postavil dům , staral se o svá pole , ale přesto nikdy nepřestával truchlit nad smrtí svého syna .
Po třech letech se chlapci podařilo z moci banditů uniknout .
Po cestách plných nebezpečí došel jedné noci k domu a zaklepal na dveře .
" Otče !
To jsem já , tvůj syn ! " volal .
" Táhni pryč !
Žádného syna už nemám .
Zahynul v plamenech , " ozval se zevnitř hlas , podle kterého poznal svého otce .
Potom vyzkoušel dlouhý a tenký kříž , který byl sice lehčí , ale všude s ním neustále narážel , takže se cítil jako ve vězení .
Proto si na záda naložil středně velký kříž , který se zprvu zdál být celkem snesitelný .
Ale jakmile si ho srovnal na ramenou , měl pocit , jako by se mu stále do šíje bolestivě zarýval trn .
Tak vyzkoušel jeden kříž po druhém , ale vždycky se objevily nějaké nepříjemnosti .
Protože se mu nezamlouvalo nic z toho , co se nabízelo na první pohled , začal hledat i vzadu .
A pak uviděl jeden kříž , mírně zakrytý ostatními , který se mu něčím zamlouval .
Stísněn a zarmoucen odešel , najal si pokoj v blízkém hotelu a celou noc bojoval s mučivými představami .
Ráno přišel klidně , i když se ovládal jen stěží , ke svému domu , zazvonil na starodávný zvonek a čekal s bušícím srdcem .
Závora klapla , dveře se pootevřely , potom se doširoka rozlétly a jeho žena se mu s radostným výkřikem vrhla do náruče .
To mu vzalo dech a tak se nechal za ruku odvést do domu .
Tam ho s úsměvem přivítala jeho tchyně , která mu podávala hezké dítě .
" Čí je to dítě ? " zakoktal .
Cadik rabi Elimelech z Lyžeňska jednou řekl svým žákům :
" Jestli chcete vědět , jak se má člověk chovat v předvečer Jom kippur , podívejte se na našeho krejčího . "
V předvečer Dne smíření se žáci připlížili k domku krejčího a nakukovali nízkým oknem .
Viděli , jak se krejčí modlí .
Potom si on i jeho synové vzali šabatové oblečení , na slavnostně prostřený stůl přinesli chutné jídlo a usadili se k večeři .
Krejčí vyndal malý černý blok , ve kterém měl zaznamenány všechny hříchy , kterých se dopustil od posledního Jom kippur .
Otevřel knížečku a řekl :
Vydal se za mistrem a vyprávěl mu o svém trápení .
" Řekl jsi , že tvůj syn rád a hodně pije , vydržuje své přátele , lehkým holkám se nevyhýbá a mimo to je velmi prchlivý , ale na druhou stranu tě nikdy neobelhal .
Proto ti dám tři rady , kterými ať se tvůj syn řídí .
Když ti tohle slíbí , můžeš na své starosti zapomenout . "
Stařec si zapamatoval mistrovy rady a poděkoval mu za pomoc .
Už teď mu spadl kámen ze srdce , protože znovu našel víru v budoucnost svého syna .
Lékař ho pečlivě prohlédl .
Pak se na pacienta vážně podíval a řekl :
" No , můj milý , tvoje tělo je v pořádku .
Ale máš zlomený prst . "
Vášeň
Podstatu vášně vysvětloval mistr následujícím příběhem :
" V jedné chudé vsi bydlel učitel , který měl k životu sotva to nejnutnější .
Jako jediný kus oblečení vlastnil pouze starou hrubou košili a v zimě málem umrzl .
Jedné zimy se stalo , že špatné počasí v horách přeměnilo řeku v dravý tok .
Nebezpečný proud unášel dokonce medvěda .
Polomrtvý , s hlavou pod vodou proplouval kolem vesnice , když ho zpozorovaly děti .
" Ve vodě plave medvědí kůže ! " volali na učitele .
Rychle uletěl pryč a od tohoto okamžiku jsem už nevydal ani hlásku .
A také nevydám , dokud budu uvězněn . "
Král Šalamoun vyprávěl majiteli , co mu slavík vyprávěl .
Muž zarmouceně otevřel dvířka klece a povzdychl si :
" Co bych dělal se slavíkem , který nezpívá ? "
Slavík vyletěl ze své klece a uletěl oknem .
Usadil se na blízkém stromě a zpíval píseň o znovunabyté svobodě .
A muž měl pocit , že takhle krásnou píseň od něj ještě neslyšel .
Vnímání
Unavený a vyčerpaný poutník šel co noha nohu mine .
Noc už dávno nastala a přístřeší bylo ještě daleko .
Ale už při prvním úderu se rozezněl tak mocný tón , že hrůzou upustil kladivo a zacpal si uši .
To , že nechtěl , aby ho někdo slyšel , je pochopitelné , ale sám sobě zacpávat uši je čirá hloupost . "
Zaslepenost
Jednomu muži nedávno zemřela manželka a tak žil ve svém domě sám se svým synem .
Jednoho dne musel otec odcestovat a prosil sousedku , aby se na chlapce občas zašla podívat .
Zatímco byl na cestě , přepadla vesnici banda lupičů , ukradla všechen majetek i dobytek a kdo z obyvatel nebyl zavražděn , přišel o život v zapálených domech .
Jeho syna ale banditi odvlekli do otroctví .
" Ne , o tom jsme nikdy nemluvili , " odpověděl žák .
" Ale v tom to právě je :
Když nedostanu odpověď na tyhle otázky , tak je mi celé studium k ničemu ! "
" No , tak přemýšlej o přirovnání , které ti teď budu vyprávět , " vyzval ho mistr .
" Jeden muž byl v boji raněn šípem .
Doplazil se do stínu stromu a když k němu konečně přišel lékař , raněný mu řekl :
' Nevytahuj ještě ten šíp .
Chci nejdřív přijít na to , kdo mě postřelil , kde stál , když mě trefil , jaký luk použil a z jakého dřeva je šíp . '
Kdyby chtěl raněný čekat na tyto odpovědi , mezitím by zcela určitě zemřel .
To se doneslo jeho matce , která si jako lékařka získala úctu i bohatství .
Ihned se nechala dovézt k mistrovi a stěžovala si na lopotu , kterou uložil jejímu synovi .
" Na to je příliš slabý a křehký , " stěžovala si .
" Okamžitě pošlu čtyři silné sluhy , kteří se chopí jeho úkolů ! "
" Dobrá ženo , " odvětil mistr .
" Jste přece lékařka .
Co myslíte : když váš syn dostane horečku , mám dát léky jeho sluhům , a ne jemu ? "
Rady
Starého otce sužovaly obavy o jeho nezvedeného syna .
Byl přesvědčen o tom , že po jeho smrti syn dědictví rychle rozhází a pak se bude protloukat životem v bídě a opovržení .
" Navzdory všem svým penězům jsem si nemohl koupit ani jednu hodinu života navíc .
Užívej , člověče , svého života a dbej na to , aby sis byl vědom jeho ceny . "
Spravedlnost
Dva přátelé celý týden tvrdě pracovali , a protože byl pátek večer , chtěli si užít pár hezkých hodin .
" Pojďme nejdřív do lázní , smyjeme pot a odpočineme si !
Potom půjdeme do mešity , pak něco sníst a pak domů . "
" Ne , to mi připadá moc nudné .
O víkendu si chci trochu užít .
Můžeme jít nejdřív do lázní .
Ale potom si koupíme láhev kořalky a půjdeme za ženskými , " navrhoval druhý .
Zdálo se , že ve vesnici hluk nikdo nezaznamenal .
Dojel jsem k malé autoopravně .
Majitel seděl před svým domem , pokuřoval a ani nezvedl hlavu .
Došel jsem k němu a zeptal se ho , jestli mi výfuk opraví .
Přikývl .
A mohlo by to být zítra ?
Je to naléhavé , zdůraznil jsem .
Pomalu otočil hlavu a přes rameno zavolal do domu :
" Kolik máme ještě peněz ? "
Okna i dveře byly otevřené , aby jimi mohl proudit svěží večerní vítr .
Slyšel jsem tak uvnitř jeho ženu , která vevnitř poklízela , jak na něj zavolala nějakou částku .
" Zítra ne , " odpověděl .
" Za dva , za tři týdny . "
V den pětašedesátých narozenin se stáhl z každodenního provozu firmy a při důstojné oslavě symbolicky předal svému synovi klíč k vedení podniku .
Když oslava skončila a s nadcházejícím víkendem se budova vyprázdnila , vyndal otec ze svého svazku jeden nenápadný klíček a řekl :
" V našem podniku , který je teď především tvůj , jsi dospěl až k velké zodpovědnosti .
A dnes jsem na tvá bedra přidal ještě další zátěž .
A až tu vůbec nebudu , přidám ti i to poslední .
Abys toto břímě a zodpovědnost unesl , chci ti dát i tento klíč a svěřit tajemství své energie a úspěchu . "
