ama a vlastní silou zabil nejmocnějšího medvěda v tmavém lese !
Ať žije přemožitel medvěda !
Jaká cest pro naší vesnici , že má ve svém středu takového hrdinu ! "
Počítal jen ty , které viděl , a když se opakované dopočítal pouze jedenácti , krve by se v něm nedořezal .
" Pomož nám samo nebe ! " křičel :
" Jeden chybí ! "
" Jak může jeden chybět ?
Pořád jsme se přece drželi pohromadě !
Co se mohlo stát ? " volali jeden přes druhého .
" Sám nevím !
Počitejte sami ! "
A protože každý z nich stejným způsobem kontroloval počet přítomných , bylo jejich zděšení brzy obrovské , každý totiž skutečně napočítal jen jedenáct .
Jeden se ztratil .
A začali hořce bědovat .
Semklí se k sobě a ustrašeně se rozhlíželi kolem .
" Posledního z nás určitě lapil medvěd ! " přemýšlel nahlas jeden z nich .
Dům byl sice opravdu malý a v místnosti , kterou mu přidělil , stál jen stůl a postel , ale všechno bylo čisté a on nebyl zhyčkaný - byl rád , že má střechů nad hlavou .
Jeho hostitel se tisíckrát omlouval , že mu může nabídnout jen skrovně pohostění - chléb , máslo , šunku , salám a míchaná vejce , ale víno bylo dobře a pálenka tekla proudem , takže mladík usnul tvrdým a hlubokým spánkem .
Když ráno vstoupil do světnice , na stole byly prostřeny na svátečním nádobí různé druhý uzenin a sýra , rozlíčně sladkosti , čerstvý chléb a káva lákavě vonělý .
" To je těžké , " řekl mistr a potrasl hlavou .
" A s prázdným žaludkem ještě těžší . "
Utrpeni
Po smrtí svého otce nebyl syn k utěšení .
Naříkal , vžlykal , trhal si šaty , nechtěl nic jíst a hlasitě hořekoval .
" Beda mi ! " křičel .
" Taková bolest !
Zlomí mi to srdce !
Taková muka jsem ještě nikdy v životě nezažil ! "
Přítel se ho snažil utěšit :
" Když už tak naříkáš - co by měl říkat tvůj otec ? "
Odříkání
Otec byl že svého syna zoufaly .
Zavedl svého syna k nenápadným dveřím , otevřel je a společně vstoupili do místnosti bez oken , která snad už skromněji vybavená být nemohla .
Stál tam jen starý žašpíneny psací stůl přitlučený na ocelové konstrukci , oprýskana dřevěná židle a před ní na desce stolu ležel velký opotřebovaný poznámkový blok .
Na stěně visely staré modré monterky .
To bylo všechno .
Nic víc nebylo v místnosti k vidění .
" Sem jsem chodíval každé ráno , přemýšlel a rozhodoval se .
I ty budeš bezpochyby postupovat jinak než tvůj otec , abys sis zajistil budoucnost .
Ale každý den jsem byl tady , abych nezapomněl , odkud jsem přišel .
Během lovu se král ztratil svým průvodcům a celé hodiny jezdil lesem , aniž potkal jediného člověka .
Pak mezi stromy uviděl stoupat tenký proužek dýmu a zamířil k němu .
Přijel k domů drvostepa , který se zrovna chystal k jídlu .
Král sesedl z koně , přistoupil ke starci a řekl :
" Já jsem tvůj král a budu tvým hostém , protože jsem hladový .
Co to vaříš ? "
" Fazole , " řekl stroze drvostep .
" Rozdělis se se mnou ?
Konec konců jsem král a rád se ti odměním . "
" Ne , " odpověděl muž , " protože je jich dost jen pro jednoho , a kdybych se nenajedl , nemohl bych dělat svou práci .
" Co kdyby ses těšila z toho , že jedna tvoje dcera při slunečném počasí může prodávat sandaly , a pak se radovala z toho , že když prší , tvá druhá dcera proda deštníky .
Tak bys měla důvod se pořád radovat . "
Sousedé byli překvapení , jak se žena postupně změnila .
Netrvalo dlouho a místo o " ubrečené ženské " se mluvilo jen o " úsměvavé dáme " .
Vězeni
Traduje se , že moudrý král Salamoun rozuměl řečí ptáků .
Jednou k němu přišel muž , který choval ve zlaté klečí slavíka .
" Už tři roky mám tohoto slavíka , který je radosti mých dnů , " vyprávěl králí .
Hřál házárdní hry , kupoval si losy , spekuloval s akciemi , četl horoškopy , radil se s astrology a jednoho dne vstoupil do pracovny Mádám Soleil .
" Prosím kompletní vestbu , " řekl .
Slávna vestkýně přikývla .
Ptala se hvězd , četla mu z ruky , dívala se do křišťálové koule a výkládala karty .
Pak znovu přikývla .
Zvědavý a rozrušený mladý muž netrpělivě poposedával na židli a jeho obličej se rozzářil , když mu Mádáme Soleil řekla :
" Vypadá to s vámi dobře .
Neboť ve vaší zahradě je zakopan velký poklad .
Abyste ho našel , musíte učinit následující :
Chtěl ještě vidět svět , než bude příliš starý a pokud mu to ještě přinese štěstí - proč se nevydat na bohatý sevěr ?
Nasedl do vlaku a za pár dní vystoupil v Berlině .
Počasí bylo sychravě , choulil se ve snaze skryt obličej za límcem bundy .
Ale nedal se chladným přijetím odradit a toulal se ulicemi , zvědavý na město , které mu mělo přinést štěstí .
Z nějakého náměstí k němu dolehl hluk a on chtěl vidět , co se tam děje .
Ale jak se blížil , zpozoroval ruch a policii , a najednou ho někdo strhl k zemi .
Cestovali pouští sedmy den , když je znenadání že zalohy přepadlo čtyřicet lupiců .
" Omaře , rychle , pořád si s nimi , zázeň je , krádou naše zboží ! " křičel kupec v nejvýšším rozčilení .
Ale Omar zůstal sedět a řekl jen :
" Jen je nech . "
Jedna polovina bandy držela člený karávany v sachu a ostatní bandití shrabovali koříšť .
" Omaře , pohni se už konečně !
Zázeň ty lotrý !
Krádou můj majetek ! " zuřil kupec .
" Tak ať , " řekl Omar .
Se zoufalým vztekem kupec sledoval , jak lupici plení jeho majetek a žádný z jeho můžu se jim ani v nejmenším nestaví na odpor , aby zachránil alespoň holý život .
Nemohli se dohodnout , a tak šli po koupeli v lázních každý svou cestou .
Jeden šel do měsíty .
Když po modlitbě vycházel ven , spadla že střechy taška a ošklivé mu poránila rameno .
Druhý si koupil pálenku a strávil noc s prostitutkami .
Když za ranního šerá vravořál domů , šlápl na peněženku , ve které našel sto dináru .
Další pracovní den jeden druhému vyprávěli , co zažili , a velmi se divili vrtošivému osudu .
Rozhodli se , že se na to , co se jim přihodilo , zeptají imamá .
Znalec Písmá je vyslechl , chvíli přemýšlel a pak jim vysvětlil souvislostí .
Od něj jsem se sice všechno naučil , ale nemám žádnou budoucnost , když neuskutečním své vlastní napady .
Když vyrobím přecizní přístroj s potřebnými zlepšeními , která je podle mě nutné provést , pak bych mohl zaplnit mezeru na trhu i přes silnou konkuřenci . "
Trvalo dva roky než z jeho prvních prototypu vznikl funkční přístroj .
V té době neměl ani chvilku volnou a velmi se zadlužil .
Ale hned na prvním průmyslovem veletrhu získal tolik zakázek , že to jeho malé firmě zajistilo práci na víc než rok .
A zatímco mladík zkoprněle zíral na několikanásobně převýšený účet a mumlal , že tolik peněz ani nemá , sebral mu staroch tašku , láčnými křivými prsty mu strhl hodinky že zápěstí a sycel :
" Tak si vezmu , co mi patří , chlapečku ! "
Protože si podle svých vlastních propočtu stále nepřišel na své , sebral hostů i jeho staré auto , dotlačil ho ke svému domů , praskl dveřmi a zamkl na dva zapady .
Po několika desítkách kroku se mladý psycholog pomalu vzpamatovával .
Zvažoval svou nepříjemnou situaci , pokýval hlavou a zamumlal si pro sebe :
" Měl jsem pravdu !
Já to věděl !
Díky Bohu , nestudoval jsem zbytečně ! "
Zůčtování
Očištění od svých pochybení najdeš jen ve vodách dobrá a lásky , na březích soucitu .
Tato voda je čista a průzračná .
Ponor se do ní a nech se unášet na vlnách milosrdně laskavosti , pak bude i tvá duše nezkalená a vodu z řeky nebudeš k očisté potřebovat . "
Náhrazka
" O Pane , teď přišel čas , vyznat se že svých hřichu a navzájem si odpustit . "
Potom nahlas přečetl všechna svá pochybení .
Když skončil , vyndal mnohem větší a tlustší sešit a otevřel ho .
A znovu řekl :
" O Pane , protože se musíme vyznat že svých hřichu a navzájem si odpustit , přečtu v hodině zůctování také tvoje hřichý . "
A potom nahlas četl všechny starosti , nemoci , ztraty , neštěstí a rány osudu , které on a jeho synové v pruběhu roku utrpěli .
Když dočetl do konce , řekl :
" Jak mám vědět , kdy začíná nový rok ?
Zpívám , protože chci .
A to je všechno ! "
Hledání
Jednoho krásného letního dne uspořádalo pár přátel společně se svými přítelkyněmi píknik .
Znali se už nějakou dobu , ale jedna dívka byla mezi nimi nová .
Když se najedli a napili , bezstarostně se bavili různými hrami a čas jim příjemně utíkal .
Jen ta nová dívka se napadne držela stranou a nikdo si ji téměř nevšímal .
Využila tedy příležitosti , popadla několik kolem ležících cenných věcí a zmizela .
Když krádež konečně zpozorovali , vydali se mládí muži rychle za zlodějkou .
Jak jste to vy dva dokázali ? "
Místo odpovědí se matka sehnula a do obou dlaní nabrala hrst písku .
Právou ruku pevně sevřela a že zaťaté pěstí se písek začal sypat .
Čím víc dlaň tiskla , tím rychleji unikal z jejího sevření .
Potom dlaň otevřela , leželo na ní už jen několik málo zrněk a na její pokožce se ukázaly jeho otisky jako stovky malých jizvíček .
Z druhé dlaně ale udělala mísku .
A i když rukou pohybovala sem a tam , nahoru a dolů , zlatý a trpytici se písek klidně spočíval v její otevřené dlaní .
" Věžte , že teď Všemohoucí a jeho nebeské zástupy obestoupili krejčího , aby ho vyslechli a že se celý svět raduje z jeho slov ! "
Drací sila
Představený ženového kláštera pověřil malíře , aby vyzdobil střechů chrámu co nejvěrnějším obrazem draka .
" Ale já jsem ještě nikdy neměl to štěstí vidět draka ! " naříkal malíř .
" Jak ho tedy můžu namalovat v jeho právě podobě ? "
" Však tady kolem nás je dráku dost ! " odpověděl představený .
" Musíš se jenom umět dívat kolem sebe ! "
Aby se naučil vidět jako představený , cvičil se malíř v ženové meditáci .
Po několika letech trpělivého učení pospíchal jednoho rána k představenému a vzrušené křičel :
Jeden panovník v Orientu nechal všude po své zemi rozvěsit velká platná se svým portřetem .
V hlavním městě zdobilý stěny domů jeho dvacet metrů velké portréty .
Všechny ukazovaly panovníka jako otce vlastí , jak hladí děti a rozdává almužný nebo jako nepřemožitelného hrdinu , který se ohání sávli a uhání tryském vpřed , přemáha nepřátele a drží ochrannou ruku nad svým lidem nebo ho slovy plnými síly a moci povzbužuje .
Nechával si říkat " lev " , neboť byl toho mínění , že se mu nikdo nemůže rovnat , co se tyče moci , síly a krutosti .
" Kdo neumí ustoupit a něčeho se vzdát , nesmí se pak divit následkům , " řekl mistr a vyprávěl příběh o muslí a slůče .
" Musle se vyhřívala na slunci , lasturu siroce otevřenou .
To přivabilo sluku , které měkké maso muslí velice chutnalo .
Sotva ovšem vnořila svůj špičaty zobák dovnitř , musle lasturu pevně zaklapla .
' Jestli nepovolíš , do dvou dnů výschneš , ' cedila sluka skrz sevřený zobák .
' Když nepovolím , zemřeš za dva dny hlady , ' cedila musle skrz zavřenou ulitu .
A zatímco se takhle přely , šel kolem rybář a polapil je obě dvě . "
Těžky osud
Žal z předčásné smrtí jejího jediného dítěte málem připravil mladou ženu o rozum .
Pouze ten , kdo své konaní propojí s touhou , dostane se opravdu dál . "
Povrchnost
Jeden muž chtěl bezpodmínečně vstoupit do učení a mistr s ním dlouho hovořil .
Na konci rozhovoru se s ním rozloučil se slovy , že mu svoje rozhodnutí brzy sdělí .
Druhý den poprosil mistr pocestného a zámožného obchodníka , aby muži nabídl jistě a dobře pláčené místo ve svém obchodě , ale aby mu ani slovem nenaznačil , že to byl mistrův nápad .
Brzy potom dostal mistr od návštěvníka dopis :
" Přízeň osudu tomu chtěla , dnes jsem dostal nabídku od jednoho z nejvýznamnějších podnikatelu našeho města , kterou ani při nejlepší vůli nemohu odmítnout .
" Proč jsi přišel tak náhle ?
Vzpomínám si , jak jsi mi slíbil , že ke mně včas vyšleš pošla , který mi oznámí tvůj příchod , " stěžoval si stařec .
Neposlal jsem ti jen jednoho pošla , ale rovnou sedm , " odpověděl anděl smrtí .
" Sedm ?
Nevšiml jsem si ani jednoho ! "
" Ano , to jste celí vy , lidé .
Myslíte , že když pošly ignorujete , nic se nestane .
Ale tebe navštívili všichni . "
Ukázal na jeho oči a řekl :
" První pošel , kterého jsem ti poslal , byl tvůj slabnoucí zrak .
Druhým pošlem byl tvůj zhoršující se sluch .
Třetí pošel sbíral tvé zuby jeden za druhým .
Čtvrty pošel přebarvil tvé černé vlasy na bílo .
" Ušetří mě , ne kvůli mně , ale kvůli mým malým dětem , jejichž matku sis už vzal .
Dej mi ještě čas , abych vydělal trochu peněz a mohl zajistit dětem nějaký přijem .
Neboť teď nemám nic , co bych jim mohl odkázat a zemřely by hlady . "
" Budu mít slitování s tebou i s tvými dětmi , " řekl anděl smrtí .
" Ale až k tobě přijdu znovu , vezmu tvou duší s sebou a žádné prosby ani nářky mi v tom nezabrání .
Pamatuj na to ! "
" Děkuji ti za tvé milosrdenství , " zašeptal vdovec .
Povzbudivě na soudce kývl a jel zpátky na pole .
Když se vrátil , už se stmívalo .
Chtěl se ještě rychle podívat na brambory , aby mohl soudci později poděkovat .
Vešel do stodoly a užasl , protože soudce tam pořád seděl .
Rudý v obličeji , s rozčepýřenými vlasy mu podával bramboru a koktal :
" Je to malá , velká nebo střední ? "
Bolešt
Pacient si stěžoval na silné bolesti celého těla .
" Pane doktore , když se prstem dotknu hlavy , bolí to , když se dotknu krku , bolí to , když se dotknu břicha , bolí to , když se dotknu chodídla , jsem bolesti bez sebe .
Co si teď počnu ?
Doufám , že mi pomůžete ! "
A nejen u jedné kostky , ale u všech z poslední dodávky .
Rozezlené jel k sedlákovi a obvinil ho z podvodu .
Ten se ale víneň necítil a jenom řekl , že udělal všechno stejně jako vždy a nic na tom neměnil .
" Uvidíme se u soudu , " křičel vztekle pekař a pospíchal k rychtáří , aby vznesl zálobu .
Rychtar nechal obviněného předvést k vyslechu .
" Těší mě , že jsi tak klidný , " řekl sedlákovi , " ale vznešeně obvinění musím brát vážně .
Tato váhá jasné ukazuje , že tvoje kusy mašla váží jen dvě a půl librý místo tři liber , jak zněla dohoda . "
" A jak se bránil tomu obroví holýma rukama , ten na něj dýchnul svým smrdutým dechem a rozdrtil ho v sevření svých tlap ! " přidal se další .
" Nás kamarád nebyl jen statečný , byl taky přátelsky a měl dobře srdce .
Co jen řekneme jeho vdově a dětem !
Chudáci !
Jako by život nebyl už takhle dost těžky , ještě musí nést takový osud . "
Tak pokračovali v tiživých obavách dál , až konečně dorazili do vsi , kam vstoupili za hlasitého bědování .
Vesničané se hned seběhli a všichni křičeli a naříkali zároveň .
Ale kamkoli přišla , všude se ji lidé svěřovali se svým těžkým osudem : někde byla špatná uroda , jinde někoho porazil strom , tam někdo zůstal na moři , někde shořel dům , jinde zemřel živitel rodiny - a ona , která sama nesla svůj těžky uděl a rozuměla bolesti ostatních , se snažila pomáhat a utěšovat .
A pozvolna cítila , že se vyrovnává se svým zarmutkem , a ve svém srdcí pro něj udělala místo vedle šťastných vzpomínek .
Když se vrátila domů , všichni užaslí nad klidem v její duší a rádi k ní chodili na návštěvu a pro řadu .
Zprava
Rachel běžela k synovi , vzala ho do náruče , hladila a líbala , zkoumala , jestli se mu nic nestálo .
Pak zvedla oči k nebí a zvolala :
" A co čepička ? "
Uhel pohledu
Učenec byl předvolan před komíší , aby vyvrátil obvinění , že ve své argumentačí a provedení dukážu nepostupoval logicky .
V den zkoušky si vzal do ruky knihu a posadil se obráceně na ošla .
Tak četl a popojížděl před velkými okny zasedacího sálu , dokud nebyl vyvolán jeho případ .
Potě , co byly proti němu vznešeně výtky přečteny , odůvodněný a dostal slovo , zeptal se předsedajícího :
Bránil se rukama nohama , ale marné , spolu s dalšími lidmi ho strčili do nějakého vozu a zavřeli do celý .
Místo v moři štěstí se ocitl uprostřed bídy .
Seděl uvezněný za mřízemí , všechny kosti ho bolely a nezbývalo mu než čekat , co přijde .
O několik hodin později si zapsali jeho osobní udáje , vzali mu otisky prstů a odvedli ho k vyslechu .
Jako vzdělaný syn bohatého otce se mohl s komisarem domluvit anglicky .
Cestovní doklady měl v pořádku , jíždenka dokazovala , že právě přijel a s radikálními demonstranty neměl nic společného , a proto komisar nebyl zas až tak nepříjemný .
A nemohl vyrůstat na krásnějším místě , než byl přepychový rodný dům , obklopený nádhernou zahradou .
Ale jeho otci , který toto bohatství získal cílým obchodováním a neunávným shromázdováním , nikdy nepřišlo na mysl , těšit se že všech těch pokladu , úslechtileho nábytku , látek , svičnu a skla , pěkných stromů a vzácných květin .
Jeho cílem bylo svůj majetek dobře zajistit a znásobovat .
Moc , kterou mu jeho peníze přinesly , využíval k tomu , aby získal ještě více peněz a vlivu .
Tak on ale žít nechtěl .
Tím si byl jíst .
A celý život se zatézovat správou zděděného majetku , to ho také nelákalo .
To přece vůbec není pravda , že by Kanadá valčila se Spojenými státy . "
" Chceš že mě před tím dítětem udělat lháře ?
Jen se snažím něco vysvětlit , a ty jen kritizuješ a nic se ti nelíbí .
Když myslíš , že bys to zvládla líp , vysvětlí mu to sama .
Já už neřeknu ani slovo . "
" Jak to se mnou mluvíš před tím dítětem ?
Neumíš se ovládat ?
Vždycky musíš . "
" Přestante se hádat ! " přerušil je syn .
" Už si dovedu představit , jak vznikají války . "
Hodnota
Dvě sousední knizečtví spolu byla ve sporu , protože si obě dělala nárok na přehradu , která jejich země chránila před zaplávami .
Blízké okolí už prošel a pořád jen číst se za určitou dobu také omrzí .
Dostal chuť být sedlákovi také trochu užitečný a šel se ho zeptat , s čím by mu mohl pomoct .
Ten nechtěl dát najevo svou nedůvěru vůči soudcovým zkušenostem se zemědělstvím a jeho schopnosti vykoňávat fyzicky namáhavou práci .
Ale potom vymyslel vhodný ukol a zavedl soudce do stodoly .
" Brambory se musí roztřídit , " vysvětlil svému hostů , přitáhl několik pytlů a jeden z nich vysypal .
" Jednoduše udělejte tři hromady : na první hromadu dejte malé brambory , na druhou střední a na třetí velké ! "
Mistr chtěl svým zákum názorně vysvětlit , jak krátkozrace si lidé počínají ve své snaze zajistit si bezpečí .
" Jeden muž se nechal převézt přivozem přes morskou úžinu .
Když už byli dost daleko od břehu , ale druhý břeh ještě nebyl vidět , zvedla se bouřka , nebe se zatmělo a vysoké vlny cloumalý čluném sem a tam .
Převozník bojoval s větrem , s přivaly deště a mohutnými vlnami .
Za krátkou chvíli promokli až na kost a do lodí začalo téct .
Převozník se starostlivé podíval po cestujícím a zděšeně vykřikl .
" Zbláznil ses , proč líješ vodu do člunů ? " osopil se na něj .
Větrný mlýn se má točit .
Postarej se o to laskavě .
Zkontroluju si to ! " poručil přinc a odjel .
Další den vládlo také bezvětří a k velké princové nelibostí se mlýn opět netočil .
" Jak se opovažuješ protivit se mému rozkazu , bídny červe ? " křičel na mlynáře .
" Nerozuměl jsi , co jsem ti přikázal ? "
" Rozuměl jsem plné tomu , co mi Vaše Excelence poručila , " odpověděl mírně mlynář .
" A ? "
" Poručil jsem mlýnu . "
" No a ? "
" Mlýn mi řekl , že nic nezmůže , dokud nefouká vítr , a že mohu poroučet jak chci , on ho také nemůže přičarovat .
A kromě toho jsou moje fazole cennější než všechen tvůj majetek .
Ty chceš moje fazole , ale já nechci nic z toho , co nazýváš svým vlastnictvím .
Proto jsou mi moje fazole přednější .
Jen se podívej , k čemu ti je majetek a říše plná závistivcu , intříkanu a nepřátel .
Já mám jen svou chatrc , svou práci a své fazole a nemusím o nic soupeřit .
A tak to taky zůstane . "
Král se podíval na nepochybného majitele fazoli a vybavila se mu jeho vlastní nejista moc a říše plná rozporů .
Zamyšlen a beze slova odjel pryč .
Jak prostě
Jeden mladý muž zadal mistra o řadu .
Jednou v zimě , kdy už nebylo po turistech ani vidu ani slechu a místní muži včetně Mírca si vychutnávali sklenku vína , zeptal se ho čísník , proč si vždycky bere méně hodnotnou mincí , když by stejně tak lehce mohl mít v kapse dvojnásobek .
" To máte tak , " odpověděl Mírco a zhluboka se napil , " tak hloupy zase nejsem , abych si zkazil obchod tím , že bych si vzal hodnotnější mincí .
Místo dvou mincí na vyber by mi už nikdo nenabídl ani haler . "
Odplata
Bohatý mestaň pozval mistra na oběd .
Když ten však v určený čas dorazil , pán domů ho přijal rozezlené .
Po bohoslužbě se ještě chvíli zdržel a modlil se ke svatým .
Potom vztáhl ruce k obrazů Pantokrátora Všemohoučího a prosil , aby mu seslal něco k jídlu , trochu máša a zeleniny , chleba a sýra a pár oliv by velmi potřeboval .
Ano , a aby nezapomněl , láhev ouza by byla nanejvýš vitana .
Jeho prosby slyšela kostelnice a řekla :
" Neměl bys ve svém věku radši prosit Boha , aby posílil tvou víru a ochránil té před hřichý , abys v den posledního soudu neupadl do věcného zatracení , než zadát o láhev korálky ? "
" Milá paní , " řekl stařec , " prosil jsem Boha o to , co mi chybí k životu .
" Opakují přece stále dokola , že jsem máslo zvazil stejně jako vždycky , a když to předtím bylo v pořádku , musí to být v pořádku i teď . "
" A jak tedy vážíš máslo bez závaží ? "
" Na jednu mísku váh položím jeden z trilibrových bochníku chleba od pekaře , a na druhou dám tolik mašla , aby váhá byla v rovnovaze .
Co na tom tedy může být špatně ? "
" Špatná je váhá chleba , " řekl rychtar a nechal zatknout pekaře .
Beze slov
Každé slovo toho druhého bylo chápano jako obvinění , každá omluvá jako výčitka .
Zdálo se , že manželé si nikdy nemohou porozumět .
Kořeny těchto příběhů sahají až k předbudhistickým časum Indie , staroveké Číny , Japonska a k zemím raného islámu a židovství .
Prošly starými kulturami a středověkem a byly vyprávený stále znovu a pokaždé jinak - jako poucně rozprávy , přírovnání , podobenství a bájky , jako japonské ženové koany , najdeme je ve spíšech křesťanských pouštěvníku , můžeme je dokonce zaslechnout jako frásky a anekdoty .
Složení se měnilo , ale pro život nezbytný vitamin zůstal .
Jako pozitivní vzpruhá působí na rozum a duší a přispívají k poteše srdce , která je nezbytná k tomu , aby byl zdravý celý člověk , ne jen tělo .
" Když už jste mi všechno vzali , udělejte mi na odskodněnou aspoň malou laskavost , " vybídl kupec vůdce banditů .
" Co by to mělo být ? " zeptal se ten velkoryše .
" Chci , aby všichni tví muži dali jeden po druhem pořádnou fačku tady tomu hlupákovi Omaroví . "
" Bude nám potěšením , " řekli lupici a první z nich uhodil Omará silné do tváře .
Ten se při tomto pohlazení větru ani nepohnul .
Lupici byli stále troufalejší , protože otrok jejich rány přijímal se stoickým klidem , jako by mu na kůži dopadaly destové kapky .
Když se do něj pustili pazbamí pusek , odháněl jejich rány jako dotěrné mouchy .
Sousedé se ji snažili utěšit a poradili ji , aby vyhledala známého mudrce , který bydlel v klášteře vzdáleném dva dny cesty .
Doufali , že tato krátka cesta alespoň trochu zmírní zarmutek truchlící matky .
Zoufala žena dorazila do kláštera a mezi vzlyky úpěnlivě prosila mistra , aby jejímu synovi vrátil život .
" Přineseš - li mi horčičná seminka z domů , kde ještě nikdy nikdo nezažil trápení , a já nasadím všechny své síly , abych tvého syna znovu přivedl k životu , " vyzval matku .
Plná nové naděje opustila žena klášter a vstoupila hned do prvního domů , aby přednesla svou žádost .
" Žádné trápení - co tím myslíš ?
" To je ta pravá . "
" Ale jak jsi poznal ? " zeptala se nanejvýš zaskočená dáma .
" Není vždy snadné být považován za mistra a nazýván moudrým .
Ale mnohem těžší je být včelou a neomylně poznat to právě - stejně jako tato včelička , která přiletěla a usadila se na květů této rostliny .
Ale nejtěžší že všeho je být právou květinou . "
Argument
Mladý muž znal ve svém sousedství starého pána , který nepřetržíte četl .
Jednoho dne ho mladík oslovil :
" Vidím té sedět dnem i noci nad knihami .
Řekni mi , proč pořád tak vytrvale čteš ? "
" Čtu proto , abych se dostal do nebe , " odpověděl muž .
" Tatínku , jak vlastně začínají války ? " zeptal se chlapeček svého otce .
Otec vykoukl zpoza novin , zamyšleně se podíval na svého syna a řekl :
" Předpokládejme , že dvě sousední země vedle sebe žijí v míru , jako třeba Kanadá a USA .
Potom ale jedna země chce něco , co ta druhá nechce vydat .
A tak Kanadá pošle své vojáky do USA . "
" Nevykládej tomu dítěti takové nesmysly ! " křikla matka .
" Kanadá nikdy nevedla válku se Spojenými státy . "
" Co se do toho pleteš ? " ohradil se otec .
" Jenom jsem na příkladu . "
" Svoje příklady si cúčas z prstů , naděláš víc zmatku , místo abys něco vysvětlil .
" Tomu lékaři , který bude schopen dát mi alespoň půl roku života , dám tři čtvrtiny svého majetku ! "
" Žádný lékař tohle nedokáže , " řekli lékaři .
" Dám vám vše , co mám , když objevité lék , který mi umožní žít aspoň měsíc ! "
" Takový lék neexistuje , " řekli lékaři .
" Snažte se tedy udržet mě naživu tak dlouho , abych mohl sepsat pár pokynu a myšlenek ! " prosil boháč .
" Tolik času budeš mít ! " slíbili lékaři .
V posledních hodinách svého života nařídil bohatý muž , že celý jeho majetek má být vložen do nadáce , která podporuje lékařský výzkům a přispiva ke zlepšení životních podmínek lidí .
Připojil také poslední myšlenku :
Posaďte pak prostě syna do čekárny , já si ho vyzvednu . "
Když zůstali sami , vybídl terapéut chlapce , aby si lehl na lehátko .
Pak se natáhl vedle něj , objal ho tak , že chlapcovo ucho přitiskl ke svému srdcí a neřekl ani slovo .
Když uplynula hodina , dovedl chlapce do čekárny a požádal ho , aby počkal , že by ještě rád mluvil s jeho matkou .
O něco později postrčila čerstvě načesaná matka svého syna znovu do ordinace .
" Chtěl jsem vám jen říct , že jsem vašemu synovi promluvil do duše .
Bude teď klidnější .
Ale stejně myslím , že bych ho měl vídat častěji . "
Shoda
" Idiotě ! " křičel továrník , uvědomil si , že když ostatní selhali , musí jako vždy všechno udělat sám a pospíchal za mistřem .
Tak rychle nebezel už celá léta a když se k mistrovi přiblížil na dvacet metrů , zavolal :
" Zastav se konečně ! "
Ale mistr klidně pokračoval dál .
" Tak stůj přece ! " křičel podnikatel a ačkoli teď mohl mistra pohodlné dohonit , zdálo se , že se vzdálenost mezi nimi nezmenšuje .
" Zůstaň stát , ať si s tebou mohu promluvit ! " znovu zakřičel továrník .
" Já stojím klidně , " odpověděl mistr .
" Kdo nestojí , jsi ty !
Ty se zastav . "
Asi mě chce vodit za nos , pomyslel si podnikatel .
Když přešlo období smutku a syn se vrátil ke svému běžnému životu , dostal jednoho večera chuť zajít do hospody a vypít s přáteli pár skleníček .
Vzpomněl si ale na svůj slib a počkal , a až ve dvě hodiny po půlnoci vstoupil do své oblíbené hospody .
Jeho radostně očekávání se rázem proměnilo v pravy opak , když viděl své kamarády z mokré čtvrtí námol opile valet se v rozích a na podlaze .
Znechucen odešel pryč a přisahal si , že už tam nikdy v životě nevkročí .
Pár dní mu trvalo , než se s tímto zážitkem vyrovnal , ale potom ho napadlo navštívit nevěstku .
Ale to přece není možné , nemůže mě takhle nechat ve stýchu , koneckonců jsem přece na auto odkázaný , rozčilil jsem se .
Nemohl jsem pochopit , jak někdo může být takhle pohodlný .
" Pochopte , pane , " úvolil se k odpovědí , " když máme ještě tolik peněz , nebudu přece teď pracovat .
A krom toho , vaše auto přece pořád jezdí ! "
Co se dá na tohle říct ?
Pašerák
Omar byl pašerák .
To věděl u hranic každý .
Jenom ho nikdo nikdy nechytil při činu .
Pokaždé , když Omar dorazil na hranice s oslem obtíženým nákladem , prohlédali čelnici velmi pečlivě všechny koše s nákladem i jeho samotného .
Ale většinou našli jen pár datlí nebo otepí slámy , které prozkoumali kousek po kousku , ovšem nic zakázaného v nich nenašli .
" Jen počkej , ty síbale , jednou té dostaneme , " bručeli mrzutě , když ho stejně jako vždycky předtím museli nechat projít .
Omář ale zároveň bohatl a to dráždilo jejich čtížádost ještě víc , protože si nikdo neuměl vysvětlit , jak si může dovolit život na vysoké nože , který si dopraval .
Jakmile Omar vydělal dost peněz , přestěhoval se do sousední země .
Postavil si velký dům s překrásnou zahradou a žil tam příjemně a spokojeně .
Rozplakal se a naléhavě prosil , aby ho pustil dovnitř .
Otec v zajetí svého smutku jen křičel :
" Zmiž konečně a nech mě o samotě ! "
Zklamaný a vyčerpány vzdal nakonec chlapec své snažení a pomyslel si , že bude možná lepší přijít znovu ráno .
Uložil se do rohu mezi domy a po několika hodinách spánku znovu zaklepal na dveře otcovského domů .
Volal a prosil , ale otec byl neoblomný , v domnění , že s ním někdo z vesnice chce hrát podivnou hru .
" Dej mi konečně pokoj a koukej , ať už jsi pryč , " opakoval stále dokola .
Jednoho dne při svém putování narazili na malý potůček , který tam předtím nebyl .
Pod jejich nohama vyrazil že země a jim připadal jako dar , který seslalo samo nebe .
Voda byla trochu kalna a mírně slana , ale jim připadalo , že je to voda přímo z ráje , protože něco tak lahodného již dlouho nepili .
" Takovou úžasnou vodu si nemůžeme nechat sami pro sebe , " řekl muž .
Donesu ji našemu pánovi , který takovou lahůdku jistě dokáže očenit . "
Naplnil dva měchý , jeden pro sebe na cestu a druhý pro vládce , a vyrazil na cestu .
Viděl ho vyrůstat ve svém sice ne zrovna zámožném , ale přesto váženém domě , hyčkaného a rozmazlovaného ženámi z celé rodiny , a proto mu nevěřil jeho pozu odříkání a askéze , kterou před časem zaujal spolu s některými svými kamarády .
Nechávali si narust vlasy i sotva rasíci vousy , oblékali pouze bílou bederní roušku , jedli jen něco málo zeleniny , pili jediné vodu a nezabývali se ničím jiným než čtením náboženských knih a nekonečnými diskužemi .
Rozhodl se tedy , že se o svých pochybnostech přesvědčí , a poslal syna k jednomu nesmírně bohatému příbuznému , který byl v celé rodině považován za milovníka života .
Po dalších šesti letech se mohl se všemi svými zaměstnanci konečně usadit ve velmi moderním a architektoničky zdařile řešeném obchodním komplexu .
I když během let své úspěšně kariéry přicházel do firmy mezi prvními , neutajilo se , že nikdy nejezdí do horního patra vytáhem , ale vždy zmizí nenápadnými dveřmi v zastrčeném rohu vstupní haly .
Také nemohl zabránit tomu , aby se o jeho neobvyklém chování nesířily nejrůznější pošetile dohady : prý tam chodívá ráno cvičit , možná kontroluje tajný třezor a počítá své jmení - to byly jedný z nejnevinnějších spekulací .
Ale nikdo že zaměstnanců tajemství neodhálil , ani jeho dlouholeta sekretářka nevěděla nic bližšího .
Jak nám to ale chceš dokázat ? " ptali se škepticky starci .
" Když mi někdo nabízí něco dobrého , zeptám se z číře nepřejícnosti :
Proč plýtvá svým majetkem a nabízí ho zrovna mně ? "
Lekce
Svoje manželství si samozřejmě představoval jinak .
Ale nemohl předpokládat , že se jeho hezká , štíhlá žena promění ve věcně neupravenou , reptající a nadávající dracíci .
Když už se rozhodla uvařit , pak jen z polotovaru , pokud se odhodlala zapnout pračku , vypráně prádlo zásadne nezehlila a ani uklízení nebyla zrovna její parkéta .
Celý den hlučně popocházela po domě , aniž by čokolí dokončila .
" Jak to můžeš vydržet ?
I když mistrovi takové hry nebyly vůbec po chutí , kvůli chudým se přece jen o to chtěl pokusit .
A také ho lákalo odhálit pravdu o umělých a přirozených věčech .
Prohlédl si některé květiny pečlivěji a velmi ho udivilo , jak věrně řemeslníci zhotovili umělé květiny podle vzoru přírody .
Zkoumat jednotlivé jednu květinu za druhou by trvalo hodiny , ne - li dny .
Mistra začínal pomalu polévat pot .
" Je tady velmi horko , " obrátil se na svou hostitelku .
" Dej prosím otevřít okna .
Na čerstvem vzduchu se lépe přemýšlí . "
Okna byla otevřena .
O několik minut později zamířil mistr přímo k jedné květině a řekl :
Jedna žena měla , jak se říká , stále slzy na krajičku .
Celý život se utápěla v slzách .
Plakala tak dlouho a tak silné , až se ji oči zanitily , což pro ní znamenalo další důvod k pláčí .
Zavolali k ní lékaře .
" Paní , mohu ti pomoci jediné tehdy , když mi něco slíbíš , " řekl lékař .
" Co mám slíbit ? " vzlykla žena .
" Přestaň konečně plakat !
Jinak nemohu tvoje oči zachránit ! "
" Ale , " zaupěla žena , " k čemu jinému by oči byly , když ne pro pláč ? "
Způsob myšleni
Mistr navštívil ženu , které ve vsi přezdívali " ubrečena ženská , " protože neustále plakala a naříkala .
Nad rozbouřeným mořem ležela hustá mlha a viditelnost ztěžoval také rychle padající soumrak .
Ohromná válečná loď si neuprosně rážila cestu vlnami vstříc svému tajnému čili , který znal jen admirál .
" Světlo na právoboku ! " hlásila hlídka .
Admíral vydal rozkaz k okamžitému vydání signálu :
" Jste na kolizním kurzu !
Doporučuji vám změnit kůrz o 20 stupňů ! "
Bezprostředne nato obdržela válečná loď zprávu :
" Pozor !
Ihned změnit kůrz o 20 stupňů ! "
Admírala tato zpráva , která zněla jako ozvěná jeho přikážu , poněkud rozladila a nechal vyslát zpět :
" Tady je válečná loď .
Ihned změnte svůj kůrz ! "
Teď si chtěla své právo vynutít válkou .
Když se mistr dozvěděl , že nepřátelská vojská už stojí proti sobě a každou chvíli může vypuknout nesmyslné krveprolití , snažil se zabránit nejhoršímu .
Pospíchal k vojenskému taboru a prosil oba panovníky , aby se s ním sešli u přehrady a naposled se pokusili o smír .
" Má tahle přehrada , která chrání lidí ve vašich knizečtvích , ještě nějakou jinou hodnotu ? " ptal se mistr obou vladců .
" Ne , sama o sobě žádnou hodnotu nemá , " odpověděli .
" Když proti sobě pověděte válku , nezemře mnoho vašich můžu a možná i vy sami ? "
" Ano , to je možné . "
" Co té to napadá , chtít zpátky peníze ?
Obelhal jsem té snad ?
Otrok té přece zachránil a poradil si se čtyřiceti muži , přesně tak , jak jsem ti říkal ! " rozhorlené se bránil obchodník .
" To je všechno pravda , " odpověděl kupec , " ale nemůžu podstoupit řížiko , že mě někdy přepadne dvacet nebo třicet chlapů a bude mě chránit ten , kdo reaguje až na čtyřičatého ! "
Odvahá
Po smrtí svého správce hledal král na toto důležité místo nástupce , a svolal proto všechny dvorany .
Dovedl je k mohutným dubovým dveřím , které byly pobitý železnými platý a opatřeny těžkým zamkem .
Správci byli radní a spolehliví , mohl si tedy klidně vzít rok volna a užívat si : nemyslet na obchody , cestovat kam bude chtít , poznávat nové země a jejich kulinárské pochoutky , vychutnávat si na své jachtě vítr a morské vlny .
Ale nakonec to dopadlo jinak , než si plánoval :
Lékaři u něj zjistili smrtelnou nemoc , jejíž původ neznali , a proto nemohli ani ovlivnit její vývoj .
" Dám vám polovinu svého majetku , když mě dopravitě na nejlepší kliniku na světě a zbavitě mě hrozby smrtí ! " nabízel .
" To není možné na žádné klinice na světě , " řekli lékaři .
" Zmiž , vůbec tomu nerozumíš , " sotva popadal dech kos .
" Každý má své vlastní nebe ! "
Vtom se z blízké lípy snesl list a dopadl hned vedle kosa .
To znameni zaniku světa jej vyděsilo natolik , že se obrátil a rychle uletěl .
Nebe však zůstalo tam , kde bylo .
Problém
Prázdniny na venkovském státku - soudci a jeho ženě se to zdálo jako nejvhodnější dovolena pro ne a pro jejich dva malé syny .
Hosí by se tam mohli vydovádět a oni budou odpočívat pod ovocnými stromy a číst si .
Týden poklidně uběhl a soudce se pomalu začínal nudít .
A vzhledem k tomu , že si rády nevěděli ani účenci ani nikdo že zkušených můžu činu , nesnažil se ani nikdo z nižsích vrstěv dvoranu .
Všichni jen stáli a tupě zírali do prázdna nebo gestikulovali před dveřmi , občas se někdo chtěl předvést a řekl : " Mělo by se . " , " Muselo by se . " , " Snad by se mohlo . " , ale nikdo se k ničemu neměl .
Pouze jeden mladý lovec přistoupil blíž , pozorně se podíval , sáhl tu a tam , trochu zatáhl a pak jednou skubl zamkem dolů a zapádka vyskočila .
Král totiž zaměrně nenechal záměk dobře zapadnout , když ukol uděloval .
Lovec snadno otevřel těžké dveře .
" To , čemu té učil ten guru , na mě neudělalo vůbec žádný dojem , " řekl mistr .
" Cesta , kterou učím já , je mnohem obtíznější . "
" Co může být těžší , než znát minulost i budoucnost ? " ptal se užasle žák .
" Žít v přítomnosti , " odpověděl mistr .
Očista
Jeden velmi horlivý žák se každé ráno a každý večer koupal v řece , aby se očistil od svých špatných myšlenek a hřichu .
Jednoho dne mu mistr řekl :
" Jestli si myslíš , že voda v řece dokáže smýt tvoje hřichý a slabostí , pak by podle tvého přesvědčení musely být všechny ryby , zaby a všichni krábí svatí .
Omář klidně přijal třicet devět rán .
Když se ale k ráně naprahoval poslední lupíc , náhle vyskočil s vykříkem hlasitějším než řev raneného lvá , pochytal jednoho lupíce po druhem , svázal je , vzal jim všechno včetně oblečení a pak je zahnal do pouště .
Potě , co zachráněné zboží znovu přivázali na hřběty velbloudu , pokračovala karávaná dál .
Když konečně dorazili do čile , kupec uzavřel několik obchodu a vyrazil s novým zbožím zpět do své vlastí .
Tam se vydal s Omarem na trh s otroky .
Vyhledal obchodníka a energicky se dožadoval , aby si ho vzal zpět a vrátil mu jeho peníze .
Připomněl si slib , který dál svému otci , a tak potlačil svou žádost a teprve dvě hodiny po východu slunce zaklepal na dveře krásavice .
Otevřela ospala čouřá a obořila se na něj ochraptělým hlasem , co tady chce v tuhle hodinu , ať laskavě táhne k čertů .
Navštěvník dobře slyšel její hlas , rozuměl i významu slov , nemohl však odtrhnout oči od její tváře , na které byl rozmázan pudr a líčidla , která v noci výtvařela její krásu , viděl rozcuchané slepeně chomáče vlasů a všiml si děravé spodničky s utrženým raminkem .
Byli šťastní , že se o jejich malé vesničce ve světě ví a že jim výdělky z letních měsíců zajistují obživu na zbývajících osm měsíců .
A od té doby , co jeden z cestovních průvodců pocítil potřebu napsat o tomto místě něco nového a originálního , proslavil se místní blázen daleko za hranicemi svého bydliště a zajistil si slušně přijmy .
Průvodce totiž informoval o tom , jak je vesnička romantická , vyhled velkolepy , jídlo znamenitě a ceny tak nízké , že si dokonce vesničky blázen Mírco raději vybere mincí v hodnotě čtvrt dináru , protože je na pohled větší než mince v hodnotě půl dináru .
" Ale buď tak laskavý a vyšli pošla , který té ohlásí , abych se na tvůj příchod mohl připravit a nebyl tak jako dnes náhle zachvácen strachem že smrtí . "
Anděl mu to slíbil , schoval měc do pochvy a zmizel .
Od té doby muž tvrdě pracoval a postupně získal určitý majetek , takže jeho děti mohly chodit do školy a vyučit se řemeslu .
Na sen o andělů smrtí už dávno zapomněl .
Svým dětem výstrojil svatby a na kolenou houpal už dvě vnoučatá , když nevylečitelné onemocněl .
Ležel ve své posteli , a v tom se před ním objevil anděl smrtí s plánoučím měčem .
Strýc , korpulentní a dobrosrdečný , hned uvítal svého asketického synovce bohatou hostinou , ale ten se nedotkl ani ryb ani huší pecinky , ani bílého ani červeného vína , spokojil se jen s trochou zeleniny a sklenici vody .
Nevšímal si ani pohlédne kucharčiny dcery , i když po něm při obsluhování napadne házela očima .
Stejně málo vlídných slov našel pro krásný párk , úslechtíle koně a naleštěný chrom strýcových aut .
Poklady vinného sklepa , sbírky starých mincí , starožitné stříbro a přepychové šperky mu nestály ani za pohled .
Strýc ale dál neunávně nadšeně hovořil a vyprávěl a pak vyzval synovce , aby si s ním před večeři šel zaplavat .
" Pokud jsi rozuměl , tak můžeš být stejně tak bohatý , jako chudý . "
Upřímnost
Níkdo netušil , kdo první vyslovil to ohavne podezření , ale šuskání skrývané do dlaní nebylo možno přeslechnout a významně pohledy ostatních mnichu , kdykoli Naito procházel kolem , nesly přehlédnout .
Představený si ho zavolal k sobě a naléhavě ho zadal , aby se už nikdy nevzpíral pravidlům řadu , a aby se na ranním procesi nedíval na tu hezkou mladou ženu a už vůbec se nepokoušel s ní promluvit .
Naito pokorně poklekl a se sklopenou hlavou řekl :
" Odpusťte mi , mistře , jestli jsem se protivil nařízením řadu .
Ten pospíchal k otci , otevřel dveře , zahlédl , že něco padá , ale dřív než se ho to mohlo dotknout , tašil svůj měc a probodl tu věc skrz naskrz .
Když kolem něj začalo vířit peří , smál se , ale to , že má peří opět posbírat , se mu už tak zábavně nezdálo .
Potě , co na dveře umístil jiný polštář , zavolal k sobě mistr méce svého druhého syna .
Ten otevřel dveře , viděl padat polštář , zachytil ho , pečlivě položil stranou a obrátil se k otci .
Nejstaršího syna zkoušel otec stejným způsobem .
A tak se mnoho hostů bavilo tím , že po dobrém jídlé zkoušeli Mírca , který stále posedával v blízkosti restaurace .
Jakmile některý z nich zavolal : " Hej , Mírco , pojď sem ! " , aby mu nabídl mince na vyber , a Mírco se přihlouplé zašklebil , lidé se už začínali pobaveně pochechtavat a předháněli se , kdo dá Mírcovi dříve vybrat .
Vesničky blázen si vždy bez zaváhání vybral tu větší z mincí , která ale měla poloviční hodnotu než ta menší .
A také místní se pobaveně usmívali .
Věděli totiž své .
Jednoho dne se ji zeptala stará ropuchá , jak to jen děla , že se ji tolik nohou nezamota .
Stonožka se zamyslela .
Potom ustrašeně zalezla do svého doupěte a hloubala dál .
A protože nemohla najít odpověď , neodvážila se vylézt že svého úkrytu .
A tam bídně zašlá .
Otázky a odpovědí
" Mistře , když mi nemůžeš vysvětlit , jestli svět bude trvat věcně , odkud pocházím a co mě čeká , až zemřů , tak nevím , proč bych měl být dál tvým žákem , " stěžoval si novic .
" Slíbil jsem ti snad , že ti odpovím na tyto otázky , a zeptal ses mě už na to někdy ? "
Na otázku , co ho přivedlo do Berlina , zahradník začal ochotně vyprávět svůj sen .
" Chcete mi opravdu tvrdit , že věřité snům a jenom kvůli jednomu snu jste podnikl tak dlouhou cestu ?
A ten sen se má opravdu naplnit zrovna tady , v Berlině ?
Člověče , tady vládne drsná realitá .
Už tisíce takových jako ty tady zkoušely najít štěstí a narazily jen na samé problémy .
Se sny v našem světě člověk nikam nedojde .
Jinak bych s vámi hned měnil ! " rozhořlil se komisar .
" Proč byste zrovna vy se mnou chtěl měnit ? " ptal se zahradník .
A mně nechybí vírá , ale chybí mi jedna láhev ouza . "
Řelátivita
Žid snažné prosil Boha o trochu peněz :
" Neboť Ty jsi věčný a všemohoucí .
Pro Tebe je i mnoho málo .
Čas ani prostor pro Tebe nemají význam .
Ty , který jsi všechno stvořil , můžeš také všechno poskytnout .
Prosím Té , dej mi sto tisíc dolářů .
Sto tisíc let je pro Tebe jako minutá a sto tisíc dolářů je pro Tebe jako jeden cent .
Pokorně Té prosím , slituj se nade mnou a dej mi jeden cent . "
Žiď byl přesvědčen , že pak uslyšel hlas shůry , který mu řekl :
" Počkej minutku . "
Jistotá
Najednou se s námahou zvedl z křesla , aby ukázal , jak jeho učitel , velký Baalsem Tov , při modlení vždy poskakoval , dokonce i tancoval .
A vzil se do svého vyprávění natolik , že sám začal zvědat ruce a nohy , poskakoval a tančil po pokoji , jakoby byl nikdy revma neměl .
A to se také už nikdy nevrátilo .
Ano , tak se mají vyprávět příběhy !
Pust
Žák už tři dny nic nejedl a jen se občas trochu napil vody .
" Kdo ti uložil tak přísný pust ? " chtěl vědět mistr .
" Já sám , " odpověděl žák zastřeným hlasem .
" Snažím se bojovat proti svému já . "
Přečetl nepřeberné množství duchovní literáturý , návštěvoval seminaře a přednášky , až se jednoho dne doslechl o velmi starém moudřem muži , který žije v jeskyni v Himalájích a zná tajemství života .
Prodal a rozdal tedy celý svůj majetek a podle neurčitého popíšu se vydal na cestu do Tibětů , aby toho mudrce našel .
Celé měsíce procházel liduprázdnými horskými oblastmi , rážil si cestu sněhem a ledem , až konečně ve výšce pěti tisíc narazil na jeskyni , ve které přebýval polonahy pouštěvník .
Když konečně dorazil k čili , bez zbytečných okolku se starce zeptal :
" Řekni mi , co je život ? "
Pouštěvník chvíli hluboce přemýšlel .
" Většinou ohřeju v mikrovlňce to , co je zrovna po ruce , nemám totiž moc času , ve dvě hodiny ho vozím jednou týdně na hodinu klavíru , dvakrát na třenink fotbalu a plavání , a pak ho samozřejmě vyzvedávám , protože ještě musí dělat úkoly .
On je pak ale neposedny , i když to ještě nemá hotové , chce se dívat na televizi nebo hrát hry na počítači a pokaždé se dohadujeme , a proto jsme tady . "
" Nechte chlapce hodinu u mě .
Uvidím , co pro něj mohu udělat . "
" Dobrá , " řekla žena , která se mezitím několikrát podívala na hodinky , " stejně musím ještě ke kadeřníkovi , večer čekáme s manželem hosty .
I teď , když jsem vyhověl tvému přání a ty se mnou konečně hovoříš , tvojí duší drasa rozčilení , vášeň a žádostivost .
Proto tvrdím :
Já stojím , ale ty ne . "
Tehdy si muž uvědomil , že je stvanec , závisly na své dychtivosti , nesvobodny a spoutany svým bohatstvím a touhou po uplatnění , otrok sebe sama .
Zamyšleně se vrátil do své továrny , uspořádal všechny své záležitosti a předal své životní dílo do rukou nejstaršímu synovi .
Pak se vydal následovat mistra .
Soustředění
Jeden mladý muž chtěl rychle a pohodlné zbohatnout .
Už se smraka a musel byste jet ještě nejméně dvě hodiny do okresního města , kde je malý hotel a kdo ví , jestli vůbec mají volný pokoj . "
Hovořil přátelsky a mladý psycholog byl zcela fascinován promenou , kterou pozoroval na tom starém muži .
" Velmi zajímavé ! " pomyslel si a zmocnilo se ho pokušení ověřit si v praxi představu , kterou si o muži utvořil na zaklade svého studia .
První dojem z něj a jeho laskavě chování byly totiž v příkrem rozporů .
Rozhodl se podniknout toto malé dobrodružství a pozvání přijal .
Jeho srdce a mysl byly plný stížnosti , a tak snažné prosil Boha , aby mu od té tíže alespoň trochu úlehcil .
Pán se tedy smiloval a dovedl ho do obrovského sálu , ve kterém staly krize bez čisel ve všech možných velikostech a provedeních , pro každého člověka jeden .
" Najdi si nějaký , který ti bude příjemnější , a já ti ho rád vyměním .
Ale můžeš volit jen jednou , " říkal Pán a člověk se pátravě rozhlížel .
Hned zpozoroval celkem malý kříž , ale když ho chtěl zvednout , sotva s ním pohnul , protože byl těžší než olovo .
Když ale objevil jen třesoucího se lovce , jedním uderem tlapy si opatřil snídani . "
Srdečnost
Matka přivedla svého sedmiletého syna k psychologovi , že prý je chlapec pořád neklidný a nesoustředěný , jak vysvětlila .
Terapéut se zeptal , jak vypadá chlapcův běžný denní program .
" Tedy , když někde nelajdá , chodí domů že školy kolem jedné .
Pak je rychlý oběd . "
" Co to znamená rychlý oběd ? " přerušil ji terapéut .
Na její místo nastoupily svízelné časy a on byl živ jen z toho , co si sám vypěstoval na zahradě .
Pracoval těžce , zrýval půdu a okopával úrodu , prostříhával a plel , zaléval a opečovával a neustále bojoval o své malé dědictví s horkým jižním podnebím .
Jednoho večera , zmožený námahou celého dne , se posadil pod fikovník a usnul .
Ve snu k němu přistoupila zahalená postává a z úst mu vytáhla valounek zlatá .
" Tady té štěstí nečeká .
Výdej se na sevěr .
Najdeš ho v Berlině ! " šeptal zakuklenec .
Zahradník vzal toto poselství jako vyzvu ke změně svého života .
Studoval pohnutky jejich jednání a řeč těla , uměl číst fyziognomii a gesta a tak interpřetovat jejich slova .
Četl v lidech jako v otevřených knihách .
Naložil svých pár nepříliš cenných věcí do přástařeho auta a vydal se na cestu k svému prvnímu působistí .
Nemohl se dočkat , až uplatní své vědomosti a budoucnost si maloval v růžových barvách .
Představoval si , jak buduje šťastný a úspěšný život , dokonce i vlastní praxi .
Do nástupu do práce mu zbývalo ještě několik volných dní , které chtěl využít k tomu , aby se po cestě krásnou krajinou zotavil po namahávem zkouškovém období .
" A má tedy všechna vaše krev , která bude prolita , a životy , které padnou za obět přehradě , menší hodnotu než tahle přehrada ? "
" Ne , zcela jistě ne , " odpověděli panovníci .
" Život jednoho jediného člověka je cennější než všechno ostatní . "
" Chcete tedy vyměnit něco neskutečně cenného za něco , co ani nemá samo o sobě žádnou hodnotu ? " ptal se mistr .
Po těchto otázkách oba zaslepení soci prohlédli a slíbili , že najdou mírové řesení svého sporu .
Správný lek
Mistr uložil žáků obtížné úkoly a pro zhyčkaného syna z bohatého domů nebylo vůbec jednoduché je zvládnout .
Meýer se cítil naprosto skvěle , protože se mu před dvěma dny narodil vytouženy pokračovatel rodu , jeho ženě i synovi se dařilo báječně a jemu taky .
Na tom nemohlo nic změnit ani setkání se Schulzem , ačkoli byl se svým největším konkurentem ve městě v neustálem sporu .
A v nejlepší restauraci , kde teď večeřel , zatímco jeho žena byla v nemocnici , se mu stejně nemohl vyhnout , i kdyby chtěl .
Přistoupil místo toho k němu a s přátelským úsměvem na tváří mu podal ruku a řekl :
" Přeji ti to samé , co přeješ ty mně ! "
" Už zase začínáš ? " zavrčel Schulze .
Dorozumění
Rozhodl se , že si bude život užívat a svým bohatstvím prospěje i druhým .
V jeho usedlostí se často scházeli práví i samozvání přátele .
Vesele slavnosti , nádherné končertý , hlučně plesy a grandíožní hostiny střídaly jedna druhou .
Peníze utrácel plnými hrstmi , neodmítl žádnou prosbu , přispíval dobročinným organizacím a jeho dary pomáhaly mnohým zmírnit jejich bidu .
Na majetku mu nezáleželo - až mu jednoho dne že všeho zděděného bohatství zůstal pouze dům a zahrada .
Minulá také doba plná veseli , kdy si u něj přátele podávali dveře .
Otec ho bezpodmínečně chtěl vzít s sebou na namáhavou horskou turu .
" To prostě musíš vidět !
Z vrcholu se ti naskytné pohled , na který do konce života nezapomeneš .
Naprosto jedinečny ! " pokoušel se otec v synovi vzbudit nadšení .
" Žádný strach , máme dobrého průvodce a půjdeme pomalu .
Zítra už budeš spát v cháte pod vrcholem . "
Chlapec sice nemusel nést těžky batoh , jen láhev s pitím a svůj svetr , ale poslední hodiny vystupu ho tak vyčerpaly , že usnul hned , jakmile se v cháte natáhl na lehátko .
Netušil , co ho probudilo , ani nevěděl , kde se to ocitl .
A v duchu děkoval svému otci , který si na něm vyžádal slib , že se bude řídit třemí zvláštními rádami .
Ohleduplnost
Opíraje se o hůl , dobelhal se k mistrovi starý , skoro slepy muž , aby ho požádal o řadu .
Protože skoro neviděl a mluvil jen potichu , přistoupil blízko k mistrovi a - aniž to zpozoroval - zarazil špičaty konec své hole do jeho bose nohy .
Mistrovi bolesti vhřkly slzy do oči , ale neucukl , ani nevykřikl .
Čím déle stařec mluvil a pohupoval se sem a tam , tím hloubějí se hůl nořila do mistrový nohy .
K baženu přispěchal zahradník a pán domů mu z okna udilel pokyný , upíjel šampanské a rozvážně řídil zachranné práce .
Panika se postupně uklidnila .
Plameny pozvolna uhasínaly , a tak si strýc zaplaval znak ještě jednou kolem baženu .
A jak míjel protilehly mramorový schod , uviděl tam svého synovce , jak křečovitě svírá svoji bederní roušku , aby o ní v žádném případě nepřišel .
Kořeny
" Pro přežíti málo , na umření moc , " pomyslel si mecháník , když obhlížel svou malou dílnu .
" Nemůžu to prostě dál dělat tak , jak to dělával můj otec .
Mistr zaslechl , jak jeden muž hlasitě nadává svému oslu .
Zahrňoval ho nadávkami a výčitkami , ale zdálo se , že ošla to vůbec nezajímá .
" Větší blázen jsi ty , " řekl mistr majiteli ošla .
" Ošel se tvé řečí zcela jistě nenaucí .
Proto bude lepší , když budeš šetřit dech a místo toho se naučíš řečí ošla . "
Jasnožřivost
Dvě přítelkyně , obě už trochu v letech , byly natolik jesitně , že jedna před druhou tajila svůj zhoršující se zrak .
Naopak , vychvalovaly své dobře oči a žádná z nich by se nenechala přesvědčit , aby si pořídila brýle .
Vidíte přece , kam to vede , když člověk věří svým snům . "
Takovou řadu ani nepotřeboval .
Zahradník se vrátil domů , vykopal poklad , štědre se o něj dělil s ostatními a žil šťastně a spokojeně až do konce svých dnů .
Plyšovi medvídčí
Jedna paní sbírá plyšové medvídky .
Plyšovi medvídcí jsou její vašní .
Provázeli ji celým životem , od první hračky a obrázku na ložním přádle , ručnicích a tapetách v dětském pokoji .
Samolepky na penalé a školní brasné .
Plyšovi medvídcí se pohupovali na jejím batohu , na kličcích od auta a na zpětném zrcátku .
Z rány prýštila krev , mistr byl čím dál bledší , ale své utrpení nedal starci nijak najevo .
Rozmlouval se starým mužem přátelsky a trpělivě , několikrát se zeptal , zda i on všemu dobře rozuměl , při rozloučení mu konejšivě položil ruku na rameno , a když se stařec s mnoha poklonami konečně rozloučil , mistr omdlel .
Jakmile přišel k sobě , viděl , že má nohu čisté převázanu a kolem sebe zvědavě záky .
Chtěli samozřejmě vědět , proč senilního starce hned neupozornil .
" Nechtěl jsem , aby se vedle všech svých velkých starosti musel ještě trápit kvůli své nepozornosti , " odpověděl mistr .
K čemu ?
" Zpívá neunávně dnem i noci a já z vděčnosti za jeho písně dbám na to , aby mu nic nechybělo .
Pořád se starám , aby měl čerstvou vodu a dobrou potravu , aby přebýval v chladivem stínu a aby se k němu žádná kočka ani nepřiblížila .
Ale už dva týdny ani nezazpíval a já jsem úplně zoufaly . "
Když domluvil , poslechl si král také , co mu chtěl říct slavík .
" Moje chuť na dobrou navnadu mě vehnala do pástí lovce ptáků .
Prodal mě obchodníkovi , který jezdil z místa na místo , až mě konečně získal tento muž .
Utrhneme - li blese nohy , ohluchne .
Boj s větrnými mlyný
Král měl dva syny .
Protože starší z nich se víc zajímal o knihy , umění a hudbu , myslel si ten mladší , že je pro trun způsobilejší a každý den se to také snažil dokazovat .
Jednou se jako obvykle projížděl po panství svého otce , aby se ujistil , že je vše v pořádku , jak říkával , když tu si všiml , že lopátky jednoho mlýnu se netočí .
" Hej , mlynáři , proč se mlýn netočí ? " obořil se na překvapeného mlynáře .
" Vaše Excelence , mlýn se netočí , protože nefouká vítr , " koktal mlynář .
" To je mi jedno .
" Kdo ví , co nás venku čeká . "
" Můžeme jen doufat , že nás dosavadní život měl smysl .
Možná po narození existuje ještě nějaký další život . "
" Jak by to asi bylo možné ?
Zatím se sem nikdo nevrátil a nevyprávěl o životě na onom světě .
Tady se máme tak dobře .
Všechno , co přijde potom , může znamenat jen konec . "
" Ne , tomu nevěřím .
Proč bychom jinak začali žít , když bychom umírali hned po narození ?
Proč by nás naše maminka živila , kdyby nás život měl hned skončit ?
Strach ti zatemnil mozek . "
" Děláš , jako bys o tom něco věděl .
Ale odkud ?
Viděl jsi snad někdy naší matku , jak ji nazýváme ?
Možná vůbec neexistuje a my jsme si ji jen vymysleli , abychom si dokázali vysvětlit , co se to s námi děje . "
Plni otázek a pochybnosti , starosti i naděje žili v posledních dnech ve svém úkrytu .
A když se narodili a vstoupili do našeho světa , nahlas křičeli .
A zahlédli světlo .
Pramen víry
Věčně pochybujícímu a hledajícímu Tomášovi se zdál sen :
Archanděl Gabriel drží v ruce knihu a Tomáš se ptá , co v ní stojí psáno .
" Do této knihy , " řekl Gabriel , " zapisují jména přátel Boha . "
Jen se podívej na otekle tělo mojí mladší dcerky .
Napila se špatně vody a kolika ji málem zabila . "
Truchlící žena litovala malou holčičku a moc dobře věděla , jak trpí i její matka .
Připravila speciální čaj , jehož zvláštní složení znala , a starala se společně s matkou o nemocnou , dokud ji neklesla horecka .
Pak se vydala dál a došla až k domů , který vypadal plný blahobytu a bohatství , v jeho krásné zahradě byla dokonce i studna .
" Kdo je tak bohatý , že má vlastní studňů , má nejlepší vodu a určitě nezná žádné utrpení , " pomyslela si .
Zmizela ale už před značnou dobou , a proto se pronásledovatele zeptali může , který seděl pod stromem , zda ji neviděl .
" Proč ji hledáte ? " ptal se mistr , neboť to byl on , koho oslovili během odpočínku .
Vyprávěli mu , co se jim přihodilo .
Nato odvětil :
" Co je podle vašeho nazoru cennější : kvůli pár maličkostem hledat nějakou ženu , nebo hledat sami sebe ? "
Usadili se tedy k němu pod strom a naslouchali jeho slovům až do večera .
Osvobození
Jednoho dne k mistrovi přišel muž , který u něj hledal poucení a řadu , jak má na své dlouhé cestě k osvícení konečně dojít k čili .
" Přeji si , " řekl zamyšleně rybář , " abys mě udělal tak chytrým , že má dvě zbývající přání budou naprosto dokonalá . "
" Stalo se , " zahřměl duch .
" A teď tvé druhé a třetí přání . "
" Děkuji velice ! " řekl rybář .
" Už nemám žádné přání . "
III .
Tíhá světa
Žodpovědný úkol
Nebe potemnělo a v dálce se míhl první blesk .
Kos ležel strnule na zádech , nožky nataženě vzhůru k nebí .
Zvědavý zajíc hopsal kolem a udiveně se ptal , co to vyvádí .
" Podpírám nebe , aby na mě nespadlo , " zasupěl kos celý se třesoucí námahou .
" Ty chceš svými slabými nožičkami udržet nebe ?
To přece nejde , " zasl zajíc .
" Myslíte , že jsem se vzdal celého svého majetku , svých domů a zahrad , ba dokonce i své rodiny , aby se že mě kvůli dvěma starým oslům stál lhář ? "
Poslove
Jedné noci se chudemů muži zdál zvláštní sen :
Spatřil v něm , jak se otevřely dveře jeho pokoje a jak se k němu blíží postává , celá černé oděna , obklopená září zlatých křidel .
V ruce nesla plánoucí měc .
" Kdo jsi a co ode mě chceš uprostřed noci ? " zeptal se muž zvláštního návštěvníka .
" Jsem anděl smrtí a přišel jsem , abych té odvedl s sebou . "
" Pane , slituj se ! " zvolal ten chudý muž .
A celý šťastný odletěl pryč .
Vábeni
Mistr řekl :
" Když se nebudeš snažit změnit sám své nitro k lepšímu , ale spolehneš se jen na vnější prostředky , dopadnes špatně .
Jako jeden lovec , který chtěl svou bambusovou pistalou přilakat plachou srnu , ale upozornil na sebe vlka , který se vydal za jejím zvukem .
Lovec se vyděsil a aby vlka zahnal , nápodobil vrčení tygra .
Vlk sice utekl pryč , ale přilakán vrčením , připlížil se tygr .
Lovec se třásl strachem .
Aby zahnal tygra , nápodobil bručení medvěda .
A tygr rychle pělasil pryč .
Kroví se rozevřelo a na páseku vešel mohutný medvěd , který hledal svého domnělého druhá .
Obě ženy se na sebe s úsměvem podívaly a ruku v ruce se vrátily domů .
Snadný úkol
Jeden zlomyslný muž pozval mistra na oběd .
Když ale mistr přišel , poslal ho sprostě zase pryč .
Mistr se beze slova obrátil .
Ale sotva ušel pár kroku , zavolal ho muž zpátky .
Mistr šel opět k němu , ale on ho opět škodolibě vykázal .
Tak to šlo několikrát za sebou a mistr stále nic neřekl .
Najednou muž zanechal své zvrhle hry .
Pohnula s ním mistrova trpělivost a laskavost , jak se domníval , a na kolenou jej prosil o odpuštění .
" Ničemu nerozumíš , " řekl mistr .
Kdyby se od něj totiž Bůh neodvratil , nepotřeboval by dávat na odiv takovou marnivost . "
Důvod ke lži
Bohatý muž dospěl ve staří k poznání , že mu jeho blahobyt nemůže dodat vnitřní uspokojení , po kterém už dlouho toužil .
Předal proto celý majetek svému synovi a vstoupil do společenství , které hledalo v prostem životě a úmyslném odříkání cestu k poznání .
Jednoho dne ho poslali spolu s jedním bratrem do města , aby na trhu prodali dva staré ošly , které společenství už nemohlo využívat .
Na trhu se u nich zastavilo několik zájemců .
" Jsou ti ošli ještě k něčemu ? " zeptal se jeden .
" To mě ovšem taky překvapuje , " odpověděl sedlák , " ale přisahám , že dělám všechno stejně jako už celá léta , a nikdy předtím si pekař nestěžoval . "
" Ale jak tedy vysvětlíme skutečnost , že chybí půl librý ?
Možná je tvoje váhá rozbitá , nebo jsi vzal špatně závaží ? "
" Moje váhá je sice stará , ale tak jednoduše šestavená , že se žádný díl nemůže porouchat , aniž bych si toho všiml .
A závaží jsem k vázení mašla ještě nikdy nepoužil . "
" V tom to tedy věži .
Jak můžeš přesně odvažit máslo pro pekaře , když nepoužíváš závaží ?
Podle citu snad ? "
" V žádném případě , " odvětil sedlák už trochu vyvedený z míry .
Páty pošel shřbil tvou štihlou postavu .
Šesty pošel ti přinesl berlu , protože té tvé nohy už samy nechtěly nést .
A sedmy pošel ti vzal chuť k jídlu , takže už ti žádné sousto nechutná .
Sedmkrát jsem byl důrazné ohlášeň .
Nesnaž se teď tvrdit , že sis ničeho nevšiml .
A teď jsem k tobě přišel já sám . "
A anděl smrtí pozvedl svůj měc .
Pece
Nastala zima .
Rodina se večer sešla v obývacím pokoji , kde oheň v krbu vyzařoval příjemně teplo .
Dědeček seděl jako vždy stranou , zabořeny do svého úsaku , a nikdo mu nevěnoval pozornost .
O několik let později - starý soused byl už dlouho po smrtí - vydal se i onen mladý muž hledat pravdu .
Hodně četl a studoval , vstoupil do učení , získal dobře i špatně zkušenosti a jednoho dne meditáci dosáhl nejvyššího poznání .
A ve své vidině znovu spatřil starce že svého mládí .
" Jsi tedy v nebí , " oslovil ho , " jak sis přál .
Ale jak vidím , pořád čteš . "
" Ano , pořád čtu . "
" Během svého pozemského života jsi jenom četl a ani v nebí neděláš nic jiného , čteš jenom proto , abys četl , domnívám se . "
" Zcela správně , " řekl stařec .
" Ale nyní rozumím tomu , co čtu . "
Vyuka
Pro naší dobu jsem v této knize převyprávěl a upravil k dalšímu předávání sto léčivých příběhů .
Každý příběh přináší své vlastní poselství a má osobitě účinky : některé vybízí k zamyšlení , jiné promlouvají k pocitum , další povzbužují mimické svaly k úsměvů ( a skrývají možná metafyzičkou otázku ) , mnohé dodávají odvahy - ale všechny prospívají duší .
Doprejte své duší jednou za čas malé osvězení těmito příběhy , a den bude hned jasnější .
O připadných řízících a vedlejších účincích se informujte u svého partnera , kněze nebo terapěuta .
Rozpoznat znameni
Vynosný obchod
Jednoho dne potkal v kavárně jednoho z těch čelníku , kteří ho vždycky prohledávali nejdůkladněji .
" Když už jsem teď v penzi , a na této straně hranic ti stejně nemůžu nic dokázat , prozraď mi , co jsi tenkrát pasoval ? " prosil ho čelník .
" Ošla , " řekl Omar .
Rovnováha
Sedlák a pekař uzavřeli dohodu :
Sedlák si bude brát od pekaře chléb a dá mu za něj máslo , oboje v kusech o váže tři liber .
Vymenný obchod běžel hladce celá léta .
Najednou pekař pojal podezření , že máslo nemá svou obvyklou váhu .
Položil jednu kostku na váhu a hledme :
Do smluvené vahy chybělo skoro půl librý !
Při pronásledování divoké zveře došel lovec do kamenitého údolí , kde nikdy předtím nebyl .
Za chvíli narazil na ceduli , na které bylo velkým písmem rukou napsáno :
Jist kameny je zakázáno !
Udiven tímto podivným zakázem hledal lovec další příkazy , až konečně došel k jeskyni pouštěvníka .
" Ano , tu ceduli jsem psal já , " přiznal pouštěvník .
" Tvůj zmatek prameni z toho , že jsi ještě nikdy před tím takový nápis neviděl .
Myslíš si , že psaní takových zákazu je naprosto zbytečně , protože by beztak žádného člověka ani nenapadlo jíst kameny .
No , možná je to jen nějaký špatný zvyk lidí , nejíst kameny .
Já dopřeji ostatním ještě méně než ty .
Když mě někdo pozve a je tam ještě jeden host , pak se ptám , proč byl pozván i on . "
" Ale to je přece všechno neškodně , " mínil třetí mrzout .
" Jsi jen nejistý .
Ptáš se sám sebe , jestli se ten druhý náhodou netěší větší vážnosti a jestli pán domů nabídně dost , abys nepřišel zkrátka .
Nic druhému nedaruješ , abys ty sám nevyšel naprázdno .
Jak to tak slyším , můžu s klidným svědomím říct , že ostatním lidem dopřeji ještě míň , než vy dva . "
" Teď se ale vychloubás .
Za tak nepřejícího jsme té tedy nepovažovali .
Byl vysoký skoro dva metry a svaly měl jako atlet těžké vahy .
Prodávající za něj ale požadoval cenu pětkrát vyšší než za ostatní otroky , a tak dlouho smlouvali .
" Říkám vám , že se za tu cenu absolutně vyplatí ! " tvrdil obchodník .
" Jeho doprovod zaručuje bezpečí na každé cestě , protože si hravě poradí se čtyřiceti muži .
A přitom je to dobrak od kosti ! "
" Tomu říkám padný argument ! " řekl kupec .
" S karávanou se totiž často očítáme na nebezpečných cestách . "
Brzy uzavřeli obchod a když kupec vypravil další karávanu , kterou chtěl sám vést , vzal s sebou i nového otroka Omará .
Muž zpozoroval , že si někdo záda jeho pozornost a výraz jeho tváře se změnil náhle jako mávnutím kouzelného proutku .
Když uslyšel , že pán v autě hledá místo k přenocování , byl najednou laskavost sama .
" Vzácný pane , " řekl příjemným hlasem , " hostinec , kde si lze pronajmout pokoj , tady široko daleko nenajděte .
Cizinci sem zabloudi zřídka , nevyplatí se to .
Ale bylo by mi potěšením , kdybych vám mohl nabídnout svůj skromný přibytek .
Tam byste měl sám pro sebe jeden malý pokoj .
Nikdo vás nebude rušit a pro mě by bylo velkou čti , kdybych vám mohl udělat radost a pomoci v nouží .
A byla uspořádaná bujara oslava .
Tancovalo se , zpívalo a radovalo až do rána .
Místní učitel složil báladu o hrdinném přemožitěli medvěda , která byla pak každý rok zpívaná během medvědí slavnosti na pocest slavného návratu rolníku .
Snadna kořišt
Rolník pracoval na svém polí , když zpozoroval , jak přes ne pělasí zajíc ;
ten ale narazil do kmené blízkého dubu a zemřel .
" To je ale praktické , " pomyslel si rolník , " takhle snadno jsem ještě k zaječí pečince nepřišel . "
Schoval se do kroví a čekal na dalšího zajíce .
A čeká tam dodnes .
Fazole
Ale chtěl se s námi podělit o to nejcennější , co má .
Nech ho proto ke mně přivést , až bude tma .
A ať mu přinesou jídlo , ale žádnou vodu , aby se musel spokojit jen s obsahem svého mechu . "
Když se beduíň posilněný dobrým jídlem ocitl znovu před kalifem , ten mu daroval váček s valounký zlatá .
" Abych té uchránil před závistivcí , předávám ti tento váček teprve nyní .
A jmenuji té také strážcem objeveného pramene a ať každý , kdo k tobě na své cestě pouští přijde , ví , že pramen je pod tvou ochranou a ty pod mou .
" Tu dalekou cestu sis mohl ušetřit , " odpověděl mistr , " a stejně tak i dlouhou cestu k osvícení . "
" Jak tomu mám rozumět ? " koktal znejistěly žák .
" Místo tisíců kroku až sem by stačil jeden jediný . "
" Jen jeden krok ? "
" Ano , " odpověděl mistr .
" Udělej krok vedle sebe . "
Cizineč
" Táhni odsud !
Zmiž !
Koukej , ať už jsi pryč !
Co tu chceš ?
Nikdo té tu nezná ! "
Celý dáv se obrátil proti cizinci .
" Nevadí , že mě tu nikdo nezná .
Znám sám sebe , " řekl klidně cizinec .
" Naopak by to bylo horší , kdyby mě všichni znali a já bych o sobě nevěděl nic . "
Obraz
" Tomu , kdo se modlil v měsíte , bylo původně souzeno , že mu toho dne na hlavu z lesení spadne vozík plný čihel , což by ho nepochybně zabilo .
Ale protože byl vytrvaly a šel do měsíty , Pán světa se slitoval a ránu osudu zmírnil . "
" Tomu druhému bylo souzeno , že ten den najde peněženku s tisíci dináry .
Kvůli jeho chování nás Pán ale rozhodl snížit nálež o devět set dináru . "
Teorie
Po deseti semestřech ukončil mladý muž studium psychologie s výsledkem " summá čům laudě . "
Byl přesvědčen , že o chování lidí už ví všechno .
Obchodník choval ve zlaté klečí překrásného papouska , se kterým si dokonce mohl povídat .
Jednou musel za obchodem do vzdálené země , odkud papoušek pocházel , a tak se ho ptal , jestli mu má něco přivézt .
" Jediný dar , který bych od tebe chtěl , je svoboda , " řekl papoušek .
" Tu mi ale asi dát nechceš , můžeš tedy aspoň vzkázat mým bratrum a sestram v přálese , že žiju , i když v zajetí . "
Potě , co obchodník vyjednal své obchody , vydal se do džungle a na jednom místě , kde v zelenozlatém světle kroužili pestři ptáci , začal vyprávět o svém papouškovi , který u něj doma žije ve zlaté klečí .
" Tady je ten ukol , který máte splnit , drazí pánové , " řekl král .
" Kdo dokáže tyto dveře otevřít , toho jmenuji správcem .
Klíč k tomu zámku se ale bohužel ztratil .
Takže , chce to někdo zkusit ? "
První komoři předstoupil , důkladně si prohlédl záměk a kroutě hlavou ustoupil stranou .
Ceremoniář , muž že staré školy , si vyčistil monokl a posunkem odmítl .
Polní marsál radil ustřelit záměk houfnici .
Astrolog mumlal cosi o nepříznivě konstělačí .
Dvorní mátemátík začal provádět výpočty a stolba chtěl dveře vytrhnout z pantu dvanácti páry koní .
Mistr jednou přednášel před mnoha lidmi a najednou ho uprostřed řečí rozezlené přerušil poslucháč , který ho očividně chtěl zahanbit .
" Můj mistr má mnohem větší schopnosti než ty ! " křičel :
" Můj mistr umí číst z křišťálové koule , léčit dotěkem ruky a když se mu zachce , hodí láno do vzduchu a šplhá po něm až do nebe , aby se poradil s vyššími silami .
A jaké zázraky dokážeš ty , když tu vedeš účené řečí ? "
" Když mám hlad , tak se najím , když jsem unavený , tak si jdu lehnout , " odpověděl mistr .
Homo ečonomícus
Pamatuj na to i ty . "
Řešení
" Vůbec nic nemá smysl , " stěžoval si žák .
" Skoncuji se životem . "
" To není řesení , " řekl mistr .
Žák zadumaně odešel a po několika dnech přišel k mistrovi znovu .
" Dlouho jsem přemýšlel , " řekl .
" A teď je mi jasné , že máš pravdu .
Chtít zemřít není žádné řesení .
Rozhodl jsem se žít . "
" To není řesení , " řekl mistr .
" Nejdřív říkáš , že smrt není řesení .
Teď tvrdíš , že ani život není řesení , " rozčilil se žák .
" Co je tedy řesení ? "
" Ty myslíš , že existuje nějaké řesení ? " zeptal se mistr .
Zmená kurzu
" Kdyby nám ještě mohli sloužit , neprodávali bychom je ! " dostalo se mu odpovědí .
" Proč mají tak olysalou kůži na hřbete a na konci očasu ? " ptal se druhý .
" Protože si po pár kročích lehnou a my jim musíme bicem takřikajíc vyprasít kožích a pak je taháme za očas , dokud se zase nepostaví . "
Nebylo divu , že nikdo nechtěl ošly koupit , a tak se vydali s nepořízenou zpátky .
Ostatní bratří se jich vyptávali , co se stalo , a jeho průvodce jim vše vyprávěl .
" Proč jsi to udělal ?
Zhloupl jsi najednou tak , že ani neprodáš ošla ?
Býval jsi přece dobrý obchodník , " pohoršovali se ostatní .
Osud ale brzy přichystal mladému štěstí první zkoušku : tři měsíce po svatbě se musel vydat na dlouhou cestu do ciziny a cestoval z místa na místo a vrátil se teprve po roce a půl .
Bylo to na sklonku léta , když jedné teplé noci přišel kolem desáté hodiny ke svému domů .
Celý natešený chtěl už už zavolat na svou ženu , a v tom otevřeným oknem do ložnice zaslechl její hlas , na někoho mluvila .
Žárlivost a vztek vyskočilý okamžitě jako dva tygří a on už chtěl vrazit do dveří , když tu si vzpomněl na slib , který dál svému umírajícímu otci .
Ten , místo aby jako obvykle dveře otevřel lehkým rychlým pohybem , vrazil do nich opatrně nohou , srdečně se zasmál , když viděl padat polštář , klidně se na něj posadil a zeptal se svého otce :
" Tak jsem tady .
Co pro tebe mohu udělat ? "
Zasadovost
Sedlák sázel vinnou revu odrudý , která měla přinést chutně hrozný teprve po třiceti letech .
Vladce té země , který jel náhodou kolem , sedláka oslovil .
" Zda se mi , že jsi vskutku optimista , když ve svém věku sázíš takovou revu , jejíž plody možná nikdy nebudeš sklízet . "
" No , to se nedá nic dělat , " odpověděl sedlák .
Chopil se ho a překvapilo ho , že mu padne jako ulitý : nebyl těžky jako olovo , nikde nenarážel , žádný trn ho nebodal do šije .
Cítil ho sice , ale byl si jistý , že bude schopen ho nést .
A když si ho pozorně prohlédl a osahal , zjistil , že je to jeho vlastní kříž , který nesl až dosud .
Dobrý plaveč
" Mistře , " řekl žák , " prosím té o řadu , protože mi připadá těžké soustředit se delší dobu na jednu věc .
Pořád bych chtěl dělat něco jiného , než právě dělám a myslet na něco jiného , než na co bych měl . "
" Snaž se stát dobrým plavcem , " odpověděl mistr .
Bázeň zabíral celé přízemí v postranním křídle .
Voda se trpytila jako musle z lestěného mramoru .
Protože koupel si nezakázal , položil mladík svou pečlivě složenou bederní roušku na okraj baženu a vklouzl do vody .
Strýc se nechal chvíli unášet po hladině a pak lehkými tempy zamířil k plovoucímu podnosu s připraveným sektem a pamlsky .
Každé pobídnutí , aby ochutnal , synovec mlčky odmítl .
Strýc právě nechával na jazyků rozplynout ručně výrobenou pralinku , když v tom se rozezněl pozární alařm .
Plameny šlehaly z okna v hlavní budově , sloužící chvatně pobíhali sem a tam .
Stálo se už zvykem nedívat se na něj častěji , než bylo nutné , a nekazit si dobrou náladu jeho chatraním .
Jen nejstaršího syna z rodiny zřejmě nemilosrdně známky staří vůbec neděsily .
Jeho srdce naplnovaly láskyplně vzpomínky na dědečkovu neznou naklonnost , na procházky ruku v ruce a na mnoha tajemství , která dědeček mrknutím oka slíbil střežít .
A proto byl jediný v rodině , kdo si všiml , že se dědeček chvěje zimou .
" Dědečkovi je zima .
Nemáš pro něj nějakou deku ? " zeptal se .
" Nemám tady už žádnou deku , " zabručel otec za novinami .
" V garáží leží jedna stará , tu si můžeš vzít . "
Obě ženy kráčely mlčky bok po boku , a když došly na plaž , zastavily se a pozorovaly slunce , které se uprostřed velkolepého panoramatu oblaku ponořilo do moře .
" Nechtěla bys mi říct , co té trápí ? " zeptala se tiše matka .
Váhavě a hledajíc vhodná slova zašeptala dcera :
" Mám najednou strach z budoucnosti .
Vydrží nám láska po celý život ?
Nemusím milovat ještě víc , abych po boku svého může mohla zvládnout všechny starosti a neshody ?
Tatínek a ty jste spolu přece tak šťastní a také jste to neměli zrovna lehké .
Jak můžu ve svém manželství po tolik let uchránit lásku ?
Také v zájmu své rodiny se budu muset novému úkolů věnovat zcela a naplno .
Litují , ale už není možné , abych se stál jedním z tvých žáků . "
" Vidíte , " řekl mistr svým zákum , " zase přišel jeden z těch , kteří tu jen chtějí zapomenout na svá zklamání . "
Sný
Zdálo se , že záře zapadajícího slunce meláncholii mladého může jen posílila .
Jeho otec zemřel před dvěma dny a on se s tím zatím nemohl smířit .
Uvědomoval si svou neutešenou situaci , ocitl se na sachovníci života v přední řadě a bez ochranné ruky nad sebou , vystaven nejistotě .
Jako jediný dědíc otcova jmení alespoň nezůstal bez prostředků .
Zobák mírně pootevřený , nožky nataženě vzhůru , ležel nehybně jako mrtvý na dne kleče .
" Jsem pošlem špatných zpráv , " pomyslel si obchodník .
" Zpráva o smrtí příbuzného teď zabila i jeho . "
Hluboce zarmoučen zvedl svého miláčka a opatrně ho položil na parápět do otevřeného okna .
Sluneční paprsky a vítr jakoby papouska náhle vzkříšily a ten rychle uletěl na blízký strom .
" Už chápeš , že mnohé je jinak , než si myslíš ? " zavolal na něj pták .
" Co tobě připadalo jako neštěstí , bylo pro mě vlastně dobrou zprávou .
A ty sám jsi mě držel v zajetí , ale nakonec jsi přinesl zprávu , která vedla k mému osvobození . "
" Rychle si ji přines !
Ať máš něco , co té ochrání před zimou ! "
Zoufaly že své bídy skočil učitel do rozbouřeně vody a ruce pevně zatnul do kožešiny .
V tom se medvěd ohnal tlapou a učitel se rázem ocitl ve velkém nebezpečí .
Děti na břehu pozorovaly dramatické představení a protože se bály o učitěluv život , křičely :
" Rychle , rychle , přines kůži !
Jestli to nedokážeš , pust ji , nebo té to bude stát život ! "
" Já bych tu kůži pustil , " volal učitel , " ale ta kůže nechce pustit mě ! "
Umění ustoupít
Když se o tom dozvěděl král zvířat , byl tou opovážlivosti velmi pobouřen a vyzval regenta k vysvětlení .
Diskutovali už drahnou dobu a vychloubačně se snažili jeden druhého trumfnout svými schopnostmi , zasluhami , silou a milosrdenstvím .
Pak regent ukázal k oknu na obraz , na kterém holýma rukama skrtil lvá .
" Pchá ! " řekl král zvířat pohrdavě .
" Kdyby lví uměli malovat . "
Důkaz
Zoolog zkoumal blechu .
Posadil ji na mísku a zavelel :
" Skoč ! "
Blechá vyskočila .
Vědec si poznamenal :
Poručíme - li blese nahlas a zřetelné , aby vyskočila , skočí .
Pak vzal pinžetu a utrhl blese všechny nohy .
A znovu poručil :
" Skoč ! "
Blechá se ani nepohnula .
Vědec si poznamenal :
Syn se proto vzdal veškeré naděje , odešel pryč od otcova domů a už se nikdy nevrátil .
Potě co dovyprávěl tento příběh , řekl mistr :
" Mnozí jsou tak zaslepení a plni předsudku , že by neotevřeli dveře , ani kdyby sama pravda prosila o přijeti .
Nepustili by ji dovnitř . "
Kříze bolesti
Stará legenda vypráví o člověku , který neustále lamentoval , že mu Bůh uložil takový těžky osud .
" Moje trápení , moje starosti , moje strastí , moje smutky - to všechno mě tak tísní a tiži , že už to nemůžu dál snášet , " bědoval bez přestání .
" Rozhodl jsem se , že svůj život nepodřídím honbe za penězi , bohatstvím a prestiži , a dosud jsem to dodržoval , " vysvětloval .
" Ale náhoda tomu chtěla a potkal jsem nádhernou ženu , kterou opravdu milují a ona miluje mě .
Chtěli bychom spolu zůstat .
Ale protože ona je jedinou dědičkou z velmi zámožné rodiny , mám strach , aby se peníze jednou neobrátily proti nám . "
" Rozhodující je pouze to , " odpověděl mistr , " jak moc si zakládáš na tom , že jsi bohatý - nebo chudý . "
Mladík zamyšleně přikývl a po chvíli řekl :
" Rozumím . "
" Pak je to dobře , " usmál se mistr .
" Tak jako jsem se choval já , by se choval i každý dobře cvícený pes .
Když ho zavoláš , přijde , když ho posleš pryč , tak jde .
Takové chování není známkou dobrého člověka .
To bylo docela snadné . "
Suverennost
Když známý mistr méce cítil , že se blíží jeho konec , přemýšlel , kterému že svých tři synu by měl předat svou cennou zbran .
Rozhodl se , že pomoci jednoduchého tříku otestuje chování a vlastnosti svých děti .
Na záruben dveří položil polštář tak , aby při jejich otevření spadl .
Potom k sobě zavolal svého nejmladšího syna .
Ve všech cestovních průvodcích byla tato malá vesnička , ležící v malebně krajině při morskem zalivu , doporučovaná jako " tajný típ " a hosté sem proudili v zástupech .
Z teras restauraci a z pouličních kavářen obdivovali nádherný vyhled na moře , pochutnávali si na čerstvě ulovených rybách , vychutnávali místní suché víno a na pár hodin uvěřili tomu , že tady musí být krásný život .
Přitom ale schválně přehlíželi těžkou práci místních obyvatel , kteří se v letních vedrech lopotili , jen aby turisté měli své pohodli .
Místní si ale nestěžovali .
" Měli bychom co nejrychleji zmizet pryč z tohohle nebezpečného místa . "
Spěšně si přehodili pytle přes ramená a znovu vyrazili na pochod .
" Měli jsme na něj dávat lepší pozor , " naříkal jeden .
" Ale vzadu oči nemáme , " odpověděl druhý .
" Když se loudal a ani jednou na nás nezavolal , je to jeho vlastní vína . "
" V tom případě ho ale musel chytit strašné silný medvěd , " mínil druhý .
" Docela určitě to byl nějaký obrovský hnědý medvěd , jen ten může napadnout takového statečného může . "
" Když jsem dnes jezdil na oslu sem a tam , v jakém jsem seděl směru ? "
" Ve špatném . "
" Tvoje odpověď zcela jasné vysvětluje , o co mi jde , " řekl účenec .
" Podle mého nazoru jsem seděl ve správném směru .
To ošel se otočil obráceně . "
Nepřejícnost
Tři mrzutí starci spolu seděli v parku na lavičce .
Vzájemně se předháněli , kdo z nich je víc závistivý .
První mrzout řekl :
" Když zrovna jim a někdo zaklepě na dveře , dřív než otevřu , všechno sklidím , abych nemusel nikoho zvát k jídlu . "
" To není pravá nepřejícnost , " kriticky odvětil druhý mrzout , " jsi lákomy a chováš se jednoduše špatně .
Zatoka byla neskutečně krásná , ale vedla k ní krkolomna cesta , která se dala překonat jen terenním vozem .
Musel jsem tenkrát provést rozsáhla zaměření k jednomu stavebnímu projektu a téměř každý den jsem se trmáčel po cestě určené pro trakaře , hluboce vymlete od monzunových větru , pak cestou necestou přes suť , sterk a suché kroví .
Jednoho večera jsem se vracel do vesnice , kde stál jediný hotýlek v šírem okolí , když tu auto najednou dostalo smýk a o ulomek skály se urazil výfuk .
Připevnil jsem ho provizorně kusem drátu a za hlasitého rachotu jsem pokračoval dál .
Všichni nevedoucí a nenasytní se honem seběhli , aby prodali hrozný za zlato .
" Rovna pravá pro všechny ! " křičeli .
" Vyhodté všechny ty sejdíre , pokrytce a získuchtivce ven ! " rozkázal vládce .
" Ti , kdo ničemu nerozumí a ani nejednají cestně , mi nesmí na oči ! "
Lidé byli rozhorčení , nadávali na utrpeně bezpráví a nikdo se neptal na pravy důvod .
Zmateni
Stonožka byla se svým životem docela spokojená .
Každý den pochodovala svým revířem a hledala něco k jídlu , a protože vždycky našla dostatek potravy a nehrozilo ji žádné nebezpečí , neměla důvod si stěžovat .
I když viděl , že voda není průzračná , jak byl zvyklý , a ani mu nechutnala , nedal na sobě nic znát .
Potom přerušil ticho plné napjatého očekávání a rozkázal strážným , aby beduína zatkli a vsadili do vězení .
A nesmí nic vidět a nikomu přijít na oči .
A tak vyděšenému beduínovi zavázali oči a zavřeli ho do temného sklepení .
Později , když kalif zůstal o samotě se svým vezírem , odpověděl na jeho otázku , proč tak podivně rozhodl .
" Pro beduína znamená ta voda všechno , pro nás nic .
Co on považuje za vodu ráje , je pro nás nechutná břečka .
Krátce nato cítil , že se přiblížila jeho poslední hodinka , zavolal k sobě svého syna a prosil ho , aby mu splnil jeho poslední přání a v budoučnu si vzal k srdcí tyto tři rády :
" Moje první ráda :
Když už budeš muset jít do hospody , bez tam až dvě hodiny po půlnoci .
Moje druhá ráda zní :
Když budeš muset jít za holkou , jdi za ní teprve dvě hodiny po ranním rozbřešku .
A moje třetí ráda je :
Když té večer popadne zlost , nepodnikej nic až do rána . "
Syn slíbil , že se bude řídit přáními svého otce a stařec pokojně zemřel .
Myslel jsem , že bude lepší tu ženu utěšit a při tom děkovat Bohu , než odříkávat zbožné věrše a při tom myslet na hezkou ženu . "
Mistr se zvučně rozesmál a už věděl , jaké téma bude své záky vyučovat druhý den .
II .
Budoucnost výtvařejí sny
Perspektiva
Nejprve letěli dvanáct hodin letadlem , pak celý den strávili v autě .
Následující dva dny v pěknem hotelu s nádherným bazeném chlapci sotva stačily k zotavení .
Kdyby mělo být po jeho , nejraději by se spřátelil s několika dalšími chlapci , kteří v baženu dováděli , a byl by ve vodě pořád .
Tak to ale nešlo .
Stihly a atraktivní muž pomalu vystoupil že svého nádherného vozu , takže na sebe upoutal pozornost kolemjdoucích , a lehkým pohybem si přes ramená přehodil kašmírový kabát , právou rukou si jednou pročísl husté černé vlasy na skráních , až se zableskly jeho zlaté náramkové hodinky a zlatý prsten , a svizným krokem stoupal po mramorových schodech k domů .
Lidé ho zvědavě pozorovali , šeptali si a dohadovali se mezi sebou :
" Kdo asi je tento muž , tak bohatý a elegantní ?
To musí být miláček Boha . "
" Naopak , " odpověděla jedna stará žena v levných šatech , " není bohatý , ale velmi chudý .
Při příštím novoluní běžte do zahrady a závažte si oči , abyste se mohl lépe soustředit .
Pak vezměte do obou rukou vrbový proutek a zcela soustředte svou pozornost na jeho pohyb .
Mezi půlnoci a jednou hodinou vás dovede na správně místo .
Ale nesmíte ani pomyslet na hrochy ! "
Při novoluní udělal hledač pokladu vše , co mu bylo řečeno .
Se zavázanýmá očima , pevně svíraje vrbový proutek se prodíral tmou .
Najednou bylo slyšet tiché zaklení .
Potom vykřík !
Strhl si z oči šátek a mnul si čelo .
" Už podruhé se to snažím vytlouct z hlavy ! " láteřil .
" Nikdy v životě mě nenapadlo myslet na hrochy .
Ale teď jich mám plnou hlavu ! "
Cena života
Behem dlouholetého obchodování se zbožím a akciemi náshromazdil muž velký majetek .
Vlastnil domy a pozemky v mnoha zemích , luxusní vůz a nádhernou jachtu .
Nic z toho si nemohl opravdu užít , neboť správa majetku a snaha o jeho znásobení mu nedovolovaly užít si ten největší luxus , totiž věnovat se sám sobě .
A přesně to chtěl teď změnit .
Došel k nazoru , že už investoval dost peněz , které se mohou rozmnožovat takřka samy od sebe .
Jestli jsi tedy přesvědčen , že nemůžeš být mým žákem , dokud ti neprozradím řesení všech záhad světa , tak zcela jistě dřív zemřeš , než dostaneš odpověď na své otázky .
Abys mohl následovat cestu pravdy , takové otázky a odpovědí nepotřebuješ .
Neukonci tvé trápení a nepřinesou ti štěstí .
Proč se jimi tedy trápit a bránit vnitřnímu rozvojí ? "
Udávat ton
Mistr jednou vysvětloval :
" Smyslem zvonu je jeho zvuk .
Jednou se ke zvonu připlížil zlodej , kterého zajímal jen bronz .
Zvon byl ale příliš velký a těžky a on ho nemohl odtáhnout pryč , chtěl ho tedy rozbít na kusy .
Ale doporučil mi , abych řekl princi , který je mnohem mocnější , že má větru poručit , aby se konečně zvedl , a že pak se bude ochotně točit .
Byl jsem zrovna na cestě k Vám , Vaše Excelence , abych Vám předložil tenhle skvělý návrh . "
Zachovat klid
Pršelo , jen se lilo .
Muž si přidržoval nad hlavou noviny a co nejrychleji utíkal .
Na druhé straně ulice zahlédl svého souseda , který se pozvolna loudal domů .
" Hej , budeš mokrý jako myš ! " zavolal , když běžel kolem něj .
" Proč si nepospíšíš ? "
" Vepředu taky prší ! " zněla odpověď .
Prosba
Starý chudý Řek se vydal do kostela .
Udivilo ji , že dveře jsou dokořán , vešla dovnitř , ale nikdo ji nevítal .
Váhavě pokračovala dál a překvapeně se rozhlížela po bohaté zařízených pokojích .
" Tady se lidé musí mít jen dobře , " říkala si a opatrně otevřela další dveře .
V pokoji ležela nádherné oblečena krásná žena na přepychovém dívanu , strnule se dívala před sebe , oči zastřené bolesti .
Až potě , co ji několikrát hlasitě oslovila , se kráska uslženým pohledem podívala na návštěvnici a jen s velkou námahou pochopila její prosbu .
Mezitím jedno děvčátko z první třídy vesničké školy začalo počítat pytle s moukou a zjistilo , že je jich dvanáct .
Když pilná začka našla svou matku mezi rozrušenými a naříkajícími lidmi , zatáhala ji za zástěru a křikla :
" Mami !
Tam stojí dvanáct pytlů mouky ! "
" Nechod na mě teď s moukou ! " bránila se matka .
" Nevíš , že jeden statečný muž přišel o život tím nejstrašnějším způsobem ?
Jak snadno se to mohlo stát i těm ostatním !
A jak by to pak dopadlo s naší vesnici ?
Nechci ani pomyslet ! "
" Ale mami !
Poslouchej mě přece ! " opakovala dcera .
" Když tady stojí dvanáct pytlů , muselo taky přijít dvanáct můžu ! "
Po několika dnech cesty došel až ke kalifovu paláci a když stráží řekl svůj příběh a přání , byl uveden do přijímačího sálu před panovníka , jak bylo zvykem .
Vrhl se mu k noham a řekl :
" Jsem jen chudý beduíň , který se v pouští narodil a žije v ní .
Proto ji dobře znám , její nebezpečí i kouzlo i všechny studný .
Ale nikdy jsem nezažil větší zázrak a nepil lepší vodu než z tohoto pramene , který se před námi zničehonic objevil .
Proto ti přinásím tuto rajský lahodnou vodu , aby ses potěšil . "
Vodu nalili do zlatého poháru a podali kalifovi .
Sice mě vsadil do hezké kleče , ale stejně jsem uvezněný jako dřív , a tak jsem neustále naříkal , protože jsem svoji svobodu ztratil kvůli jednomu rozmaru .
Lidé však považovali moje stěsky nad mým uvezněním a mojí touhu po svobodě za vyjadření radosti a vděčnosti nad tím , že mohu sedět ve zlaté klečí a oni se o mě starají . "
Protože jsem myslel jen na svou bolest , nikdy mě tohle nenapadlo , až jednoho dne si před mou kleč sedl skřivan a poradil mi :
' Přestaň už bědovat !
Drží té tu jen kvůli tvému naříkání ! '
" Mistře , mistře , teď jsem viděl draka jako živého ! "
" To je skvěle , " gratuloval mu mistr .
" A teď mi řekni :
Taky té tak ohromil jeho řev ? "
Vzačnost
Dva chudí beduíni se svými dvěma velbloudy putovali nekonečnou pouští již dlouhá léta .
Bída a stradaní je provázely každým dnem a jen zřídkakdy se jim podařilo s karávanámi , které potkali , vyměnit vlastnoručně úpletena lána z palmových vlaken za pár datlí .
Někdy chytili malou ještěrku , která žila ve skální dutíne , ale většinou si na málem ohničku z velbloudího trusu pražili hmyz a červy a pili poloslanou vodu že starých studní .
Mistr stále znovu a znovu nabádal své záky , že nestačí jen něco dělat , ale že člověk v to také musí doufat .
Jeden z žáků tuto řadu nechápal a prosil ho o vysvětlení .
Mistr s ním šel k jezeru , kde nasedli do lodky .
Mistr ji vešlem odstrčil od břehu a když je proud odnesl kousek dál , nasadil jedno vešlo a začal veslovat .
Loď se stále točila kolem dokola .
" Co to děláš ? " křičel žák .
" Abychom se dostali dál , musíš používat obě vešla . "
" Zcela správně , " přikývl mistr :
" Jedno vešlo se jmenuje : ' pracovat ' , druhé vešlo se jmenuje ' doufat ' .
Dvorané zahanbené hleděli stranou .
Někteří se cítili podvědění .
Jiní byli urázení .
Ale nikdo se neodvážil nic namítat , když si král zavolal lovce k sobě a řekl :
" Tento mladý muž je novým správcem .
Považujte si ho stejně , jako si važité mně .
Byl jediný , kdo se nenechal odradit ani úkolem , ani vašimi názory .
Rozhodující pro něj nebylo to , co viděl a slyšel , ale to , čemu sám věřil a co sám vyzkoušel . "
Vzdáleností
" Tři měsíce jsem putoval , abych došel až k sem tobě .
Rád bych , abys mi ukázal , jak kráčet cestou osvícení " řekl horlivý žák mistrovi .
" Co to čtete ?
Ta tabule tam ještě vůbec nevisí ! "
Řeklamače
Rachel svého syna Arona pečlivě natřela kremem , nasadila mu lehkou čepičku , aby její miláček nedostal upal , vtiskla mu do ručiček kyblíček a lopatíčku a uložila se s objemným svazkem brakové literáturý na deku pod slunečník .
Pokaždé , když otáčela stranku , podívala se na Arona , který byl při okraji vody zabran do hry .
Na vlastnoručně vybudovaných kanálech pouštěl lodičky že dřeva .
Jak se to všechno seběhlo , si už později nemohla přesně vzpomenout .
Uběhly dvě pokojně hodiny na plaží , moře bylo klidně , obloha modra , všechno nádherné .
Obyčejně takoví muži přece mluví vždy pravdu .
Vždyť já stojím , ale on jde pomalu dál .
" Co to má znamenat ? " zavolal na mistra .
" Já stojím a ty mě obvinuješ , že nestojím , ale ty jdeš dál a říkáš , že stojíš .
Jak to , že ty se pohybuješ a stojíš a já se ani nehnu a nestojím ? "
Mistr se k němu otočil a řekl :
" Moje nohy se pohybují , ale moje duše je klidná .
Tvé nohy se nepohybují , ale tvoje duše je zachvacena vztekem , čtížádosti a honbou za získem .
Jednoho dne se dozvěděl , že městem bude projíždět mistr .
Považoval za samozřejmě , že se s tímto váženým mužem musí ukázat před novinaří .
Ale mistra ani nenapadlo pro toho vykoristovatele něco dělat .
Běž zastavení přešel okolo hlavního vchodu továrny .
Ignoroval smrst blesku fotoaparátu i továrnika a pokračoval vzhůru do města .
Továrnika tento očividný nezajem rozzuřil , za loket odtáhl svého tajemníka stranou a sykl :
" Zastavit !
Doved ho sem ! "
Tajemník to ale po několika chvatných kročích vzdal , s pokrčenými rameny a s nechápavým výrazem v obličeji se vrátil zpátky .
" O Pane , když spolu konečně účtujeme , musíš přiznat , že seznam tvých hřichu je delší a že ses vůči mně provinil víc než já vůči tobě .
Ale zítra je Jom kippůr a proto nebudu malicherný .
Odpust mi moje hřichý a já ti odpustím tvoje . "
Potom nalil víno do sklenic , přitukl si se svými syny a zvolal :
" Lecháím , všemohoucí Bože , navzájem si odpouštíme svoje hřichý ! "
Rozrušení a zmatení pospíchali začí zpátky k rabímu a vyprávěli mu , co viděli .
Všichni byli zajedno , že krejčího chování je nestýdatost , troufalost , dokonce rouhání .
Rabí se usmál a řekl :
" Můj otec mě učil , " křičel pasázer , " že se vždycky mám přidat na stranu silnějšího ! "
Hrdina
Dvanáct sedláku z vysočiny se vydalo na namáhavou cestu do města , aby si tam nechali semlit obilí .
Teď se vraceli zpět do své rodné vesnice , každý s plným pytlem mouky na zádech .
Došli k hlubokému lesů , jehož stín lákal k odpočínku .
Protože život není jen těžky a plný stradaní , ale také plný nebezpečných lupiců a medvědu , napadlo jednoho z nich , že ověři , jestli je jejich malá společnost ještě kompletní .
" Můj milý , jehož dítě nosím , mě opustil kvůli jiné , protože se mu nelíbilo , jak teď vypadám a už se na mě nemohl v tomhle stavu dívat .
Co teď se mnou a mým dítětem bude , když se o nás nikdo nebude starat ? "
Tak žena zůstala , dokud dítě nepřišlo na svět , a spolu se svou drůžkou v zarmutku se radovala že šťastného narození zdravého chlapečka .
Tím víc ale pak cítila , že musí splnit svou povinnost a vydala se znovu hledat dům , kde neznají trápení .
" Bylo by lepší , kdybyste kůrz o 20 stupňů změnili vy ! " stalo v odpovědí .
Nyní byl admirál viditelné rozzloben .
" Zřejmě nevíte , koho máte před sebou ! " nechal zaslat odpověď .
" Jsme největší loď flotily a doprovází nás tři torpédoborce , čtyři krizníky a několik doprovodných lodí .
Ihned uvolněte kůrz , nebo zahajíme odpovídající protiopatření ! "
" Největší lodí flotily , " přišla odpověď , " tady je maják ! "
IV .
Chápat srdcem
Volnost
Svatební den se blížil a mladá nevěsta byla očividně čím dál neklidnější .
" Musíš taky někdy ven na vzduch , abys přišla na jiné myšlenky .
Pojď se projít na plaž .
To ti určitě prospěje ! " vybídla ji matka .
" I kdybych se toho neměl dožit , moje děti budou sklízet sladké hrozný a mít z nich užítek , tak jako já mohu sklízet plody řevy , kterou zasadili mojí předkové . "
" Chápu , " řekl král .
" Dá - li Bůh a oba dva budeme ještě žít , až tvoje réva ponese chutně hrozný , pošli mi jich několik .
Vzpomenu si a potěší mě to . "
Čas plynul .
Vinný keř byl opečováván a o mnoho let později začal rodit lahodně hrozný .
Sedlák sebral nejhezčí z nich do košíků a donesl je panovníkovi .
Regent si vzpomněl , ochutnal a bohaté sedláka odměnil .
Zpráva se rychle rozšířila .
" Ty hlupačku , " karávě řekla jeho žena , " to je tvůj syn , o kterém jsem ti psala v tolika dopisech ! "
" Ale já jsem žádnou postu nedostal , protože jsem byl pořád na cestách .
A kde spí to dítě ? " dodal .
" Samozřejmě se mnou , ve tvé prázdné posteli , abych ho mohla utišit , když se probudí , " zněla udivená odpověď na jeho podivnou otázku .
Během celého vzrušeného veseli u příležitosti jeho návratu si postupně uvědomoval , že minulou noc slyšel z ložnice hlas své ženy , která tak něžné nemluvila k nikomu jinému , než k jejich synovi .
O to byl teď šťastnější , že ovladl své vzplánutí .
Nechci ti oplačet stejným , protože nevlídnost nelze překonat nevlídnosti ani nenávist nenávisti .
Tady pomůže jen velkorysost a proto ti udělám radost :
Protože už po tvém nevlídném přivítání nemám chuť tvé pozvání přijmout , můžete sníst všechno sami . "
Pozitivní myšleni
Po celodenní jíždě dorazil poutník do města , které nikdy dřív nenavštívil .
Jeho obyvatele nosili cizokrajné oblečení zářivých barev , jejich řeč byla prostoupená zvláštními zvuky .
Domy měly okrové žlutou , modrou nebo červenou omítku a na trzistí nabízeli plno zboží .
Poutníkovi jen oči přecházely .
Osvěžil se u prodavače vody a když procházel kolem stánku s pamlsky , zmocnila se ho nesmírná chuť na něco sladkého .
Čtyři cestovatele čtyř různých narodnosti se náhodou potkali na trzistí .
Domluvili se , že dají dohromady tu trochu peněz , kterou mohou utratit , a koupí si něco , co by si jinak každý zvlášť nemohl dovolit .
" Já chci uvá ! " křičel Itál .
" Lepší bude , když koupíme drůiventros , " radil Holandán .
" Ne , kupme si raisins ! " dožadoval se Francouz .
" Rozumně se mi zda koupit jediné grapes ! " řekl Angličan .
A protože ani jeden z nich nerozuměl významu těch cizích slov , začali se hádat .
Jeden z přihlížejících zaslechl jejich dohadování a nabídl se jim dělat prostředníka .
" Splním všechna vaše přání s tím málem , co máte .
Tento pohled se mu vryl do paměti a on si byl jíst , že už ji ani žádnou z jejich přítelkyň nikdy nenavštíví .
Protože už se zbavil dvou že tři svých špatných zvyků , napadne se změnil také jeho způsob života .
Práce mu byla potěšením a zděděný majetek postupně narustal .
Našel si také nové přátele a v jejich společnosti se cítil dobře .
A tak nebylo divu , že se zamiloval do chytré a půvábně mladší sestry jednoho že svých přátel a vzali se .
Důvod toho mistr nechápal a ještě méně to , že mu hostitel se skřípením zubů nadává .
Mistr přesto zdvořile pozdravil a ptal se rozzlobeného může :
" Řekni mi , hostis často někoho ve svém domě ? "
" Ano , samozřejmě .
Hosty vždy vítáme a jsme pohostinní . "
" A jak se na to obyčejně připravujete ? "
" No , připravíme chutně jídlo a úslechtíle víno , vyšívané ubrusy a přepychové nádobí a stoly naždobíme květinami . "
" A co uděláte , pokud jsou hosté na poslední chvíli nučení pozvání odmítnout ? "
" No , to tak se zaradujeme a všechno sníme sami . "
" Vidíš , ty jsi mě pozval na jídlo a přijal jsi mě velmi nevlídně .
Každý den výkládal mistr svým zákum o pokoře a milosrdenství , lásce k bližnímu a odříkání a dalších aspektech duchovního života .
Tenkrát chtěl zrovna zahajit přednášku , když venku před otevřeným oknem začal skřivan zpívat svou písničku .
Všichni poslouchali a když dožněl poslední tón , mistr povstal a řekl :
" Pro dnešek vyučování skončilo . "
" Můj synu , život je dlouhá řeka , která počíná narozením . "
" Ušetří mě těch nesmyslu ! " vykřikl spekulant .
" Myslíš , že jsem rozdal všechno , co mám , prošel jsem takovým stradaním a trmáčel jsem se až sem , abych poslouchal takové otrepaně zvašty , že život je dlouhá řeka ? "
Pouštěvník vyděšeně učouvl , rukou si zakrýl ústa , vytřeštil oči a zakoktal :
" Cože , život není dlouhá řeka ? "
Nezávislost
Jedné krásné měsíční noci seděli dva Japonci v zahradě a naslouchali zpěvu slavíka .
Když líbezná melodie dozněla , jeden z nich přerušil ticho a řekl :
" Tak mě napadá , že slavík zpívá každou noc na Nový rok . "
" Co to říkáš ? " zazněl hlas slavíka .
Otec rozespale živl a protřel si oči .
Pak pomalu rozepnul spacák , protáhl se a vstal .
Postavil se k oknu a pozoroval vrchol hory v zařícím světle vycházejícího slunce .
Znovu něco zapraskalo a za hlasitého hrmotu spadla do údolí spousta sněhu že střechy rozehřáte ranním sluncem .
Chlapec se ustrašeně tiskl k otci , i když se za svůj strach styděl .
" Umřeme tady ?
Je tohle konec světa ? "
" Kdepak , synku , " uklidňoval ho otec a objal ho kolem ramen , " to je začátek nového dne . "
Pokroky
Místnost zalévalo bledě , načervenalé světlo , a pak uslyšel praskot , který ho také pravděpodobně vytrhl že spánku .
Zmocnil se ho strach a přál si být co nejdál odtud , doma , kde je všechno na svém místě , matka i jejich dům .
Potom znovu uslyšel praskot .
Nebylo to už mnohem blíž ?
Vstal a chtěl se podívat z okna , napnutý obavou , co asi uvidí .
Ale malé okno bylo vsazeno tak vysoko , že zahlédl jen kousek nebe .
A to jako by hořelo jasným , rudým plamenem .
" Táti , táti , vzbuď se !
Hoří ! "
A ranní ticho znovu rozřízl praskot a rachot .
" Zemětřesení !
Rychle , rychle , musíme utečt ! "
Nech se rozvést nebo ji vyžen z domů .
To přece není žádný život , " radili mu soucitně přátele .
" Ale proč ? " zeptal se s úsměvem .
" Jsem své paní velice vděčný .
Její způsoby mě obrnily trpělivosti a učím se ji každý den znovu .
Díky její pomoci budu opravdově potíže v práci a nesnaze v životě mnohem lépe snášet . "
Hrosí kůže
Kůpec , jehož karávany bohaté naložené kořením a vzácným suknem tahly pouští , si jednou chtěl do svých slůžeb koupit otroka .
Kriticky zkoumal toho a onoho , ale pořád se mu něco nezdálo , až jeho zrak padl na obrovského mladíka .
Už se stmívalo , on beze spechů jel silnici , když si uvědomil , že je načase postarat se o nocleh .
Už asi hodinu ale neviděl ani živáčka , kterého by se mohl zeptat na nejbližší hotel .
Najednou si všiml může , který z vedlejší cesty právě sešel na silnici .
Zastavil u něj , aby se ho zeptal na nejbližší nocleh , ale byl by nejraději hned jel dál , protože výraz v jeho tváří ho nanejvýš vyděsil .
Odrážela se v něm lakota , nenasytnost , hamiznost , závist , žárlivost a bezohlédnost .
" Chci se přece jen na něco zeptat , " uklidňoval se a stáhl okénko .
" Napsal jsi tam už i moje jméno ? " zeptal se Tomáš .
" Proč se mě na to ptáš ?
Víš přece , že nepatříš mezi přátele Boha , " odpověděl anděl .
" To je pravda , že nejsem boží přítel , " připustil Tomáš .
" Ale jsem přítel přátel Boha ! "
Mlčky a zamyšleně se anděl podíval na Tomase , a potom řekl :
" Stejně jsem byl pověřen , abych napsal tvé jméno na začátek seznámu .
Neboť vírá se rodí z beznaděje . "
Nadšení
Dědeček měl revma .
Seděl ve své lenošce a sotva se mohl pohnout .
Jednou ho návštěva poprosila , aby vyprávěl o svém slavném učitěli .
Zpočátku dědeček vyprávěl rozvážně .
Potom se ale nechal vzpomínkami strhnout .
Ten mávnutím levé ruky slova chvaly a díku odmítl a předal svému hostů obálku .
" Co to je ? " ptal se mladý psycholog .
" Vás účet , pane , " řekl hostitel , a jako by tímto slovem pronesl zaklinadlo , proměnil se jeho obličej v ďábelsky šeredny úsklebek .
" A prosím zaplatit hned , " dodal jízlivě .
" Za-pla-tit ? " koktal host a cítil , že ztrácí pevnou půdu pod nohama .
" A co jiného ?
Myslíš si , ty přizivníku , že si tu můžeš žít jako prase v žítě ?
Necháš se obsluhovat že všech stran , vychlastas mi sklep a nechceš zaplatit ani halír ?
Vy protivní zebrací a povalečí z města , já vám ukážu ! " zuřil staroch .
Zeptal se ji , co je přičinou tak velkého trápení , kvůli kterému musí stále plakat .
" Mám dvě dcery , " vysvětlovala vžlykajíc .
" Nade všechno je milují .
Starší vyrábí deštníky a mladší sandaly .
Když svítí slunce , neproda moje starší dcera žádný deštník a to mě tak deprimuje , že musím plakat .
A když prší , neproda moje mladší dcera žádné sandaly , a z toho jsem zoufala .
Nikdy není dobře , pořád jen škody a ztraty .
Proto moje starosti a nářky nikdy neskonci . "
" V tom není problém .
Tím je tvůj způsob myšlení , " řekl mistr .
Plyšovi medvídcí se uvělebili na gauči , na křesle i na kraji postele , plyšovi medvídcí byli všude .
Jednoho rána zaslechne hluk na zahrádce před domem .
Vykoukne z kuchyňského okna a vidí obrovského medvěda , který právě převrhl květinác pelargonii .
Ztuhne hrůzou .
Vykřikne a zpanikaři .
Běží k telefonu a třesoucí se rukou vytáčí tísnové volání .
Má ráda obrázky a hračky , ale ne skutečnost .
Zastavení
" Čas jsou peníze , " tak znělo továrníkovo hešlo , a tak pospíchal na další schuzku .
S vytrvalostí a čtížádosti vybudoval vynosnou továrnu , opajel se moci a silou svého vlivu a ve snaze o staly rust a získ se nenechal ničím omezovat .
Norběrt Lechleitner
Vitaminy pro duší
100 překvapivých moudrých příběhů , které prosluní každý den
Člověka činí krásným jeho duše .
To je stále platná lidova moudrost .
Jaké by to asi bylo , zapomenout na řeklamní šloganý , které nám stále nabízejí kosmetické kráslici prostředky , důvěřovat této staré moudrosti a udělat něco pro svou vnitřní krásu ?
Místo neutuchající pece o tělo věnovat pozornost také duší ?
Moudře příběhy v této knize Vám v tom pomohou .
Jsou to vitaminy , které Vaší duší osvěží , dodají odvahy , posili a osvobodí .
Jejich účinek je proveřen a osvědčen staletou zkušenosti .
Jak mohla tušit , že se z ničeho nic přízené mohutná vlna a smete Arona s sebou ?
Probral ji až jeho přidušený křik .
Chtěla se vrhnout do vody , ale pak si uvědomila , že neumí plavat .
V panice vztáhla ruce k nebí a zvolala :
" Vrať mi mého syna ! "
Arón se vynořil a znovu potopil .
Jeho matka křičela zkamenela hrůzou :
" Ty víš , že neumím plavat .
A že nejsem zrovna zbožná .
Ale když mi vrátíš syna , polepším se a už té nikdy o nic nebudu prosit ! "
Když se Árón vynořil potřetí , malá vlnka ho něžné donesla až na břeh .
" Není to nádherné , že žijeme ?
A daří se nám opravdu dobře ! " potvržovali si navzájem .
Za nějakou dobu objevili pupeční snůru , kterou k ním proudila vyžívá a velebili svou matku za to , že se s nimi dělí o svůj život .
" Jak velká musí být její láska , když nám dává část sebe ! " chválili svorně .
Uběhly týdny a měsíce a oběma bratrum neuniklo , jak moc se změnili .
" Co to má znamenat ?
Máš poněti , co se to s námi stalo ? "
" Myslím , že se musíme připravit a opustit tohle místo , " odpověděl bratr .
" Ani za nic , nikdy neopustím bezpečí tohoto světa , " odpověděl druhý .
" No , jak to mám říct ? " zdráhal se viditelné rozpačitý komisar , ale pak jako by si právě uvědomil směsnost situace , řekl :
" To mi jen tak vyklouzlo .
Už třikrát se mi zdálo o nádherném domě u Středožemního moře , obklopeném krásnou zahradou .
Je tam stará studna a vedle rostě fikovník .
A mezi jeho kořeny je zakopan pohádkový poklad .
Vždycky jsem si přál být bohatý a celý den se opalovat na slunci .
Ale to se nestane .
Koneckonců , jsem realista a hřičkám podvědomí nevěřím .
Jsou to jen klamy a přeludy , které člověka mohou švest na špatnou cestu .
Takže se co nejrychleji vraťte zpět domů .
Sotva skončil , spadl mu z větví k noham jeden papoušek jako mrtvý .
" Možná je tenhle pták nějaký příbuzný mého papouska a ta zpráva ho vyděsila k smrtí , " napadlo sklíčeného obchodníka .
Během zpáteční cesty ale na příhodu zapomněl a vzpomněl si teprve , když se ho jeho papoušek zeptal , jestli mu z jeho domoviny přináší dobře zprávy .
" Bohužel ne , " řekl obchodník a vyprávěl , co se stalo v džungli .
" Jeden z tvých příbuzných se skáčel mrtev k zemi , když jsem mluvil o tobě a o tvém životě u mě .
Moc mě to mrzí . "
Ale to už papoušek na svém bídýlku neseděl .
Jeho oči se nemohly nasytit , sbíhaly se mu sliny v ústech a jeho chuť stále rostla .
Prsty ho zasvrbělý a už měl v puse medovou kuličku sypanou cukrem a kokosem .
Následovala čokoládá a prázené mandle .
I když už byl vlastně syty , labužnicky pomlaskával a ještě se natahoval po kandovaném ovocí .
A v tom ho prodavač klepl přes prsty bambusovou hůlkou .
Když sahal po rozínkách , uhodil ho prodavač už o poznání silněji .
" Tohle město je skvěle ! " zvolal poutník nadšeně .
" Když člověk žádné sladkosti jíst nechce , nutí ho k tomu holí ! "
Schopností
Hostitel nedal jinak , než že ho bude sám obsluhovat a stále ho pobízel , ať si ještě vezme , že je všeho dost .
Překypoval zdvořilostí , laskavosti a pozornosti , takže i přes svou nedůvěru zůstal host ještě další tři dny a noci .
Svého hostitele musel velmi důrazné přesvědčovat , že opravdu musí nezbytně odjet .
Nakonec to vypadalo , že zranuje starcovo dobře srdce , protože ten s povzdechem pozvedl oči k nebí a odevzdaně přikývl .
Pár mladíkových věcí bylo za chvilku naloženo v autě a nastal čas rozloučení .
Dojat starcovou pohostinnosti potrasl mu srdečně rukou .
Už spolu proto ani nemluvili , omezili se pouze na písemnou komunikaci .
" Vzbuď mě zítra v sedm ! " napsal manžel na lístek a podal ho manželce .
Když se probudil , bylo už půl deváté .
Vyděšeně vyskočil z postele a závan vzduchu k němu z nočního stolku zvedl lístek , na kterém stalo :
" Sedm hodin .
Vstávej , už je čas . "
Teď se pokoušejí spolu zase mluvit .
Podezíravost
Meyer byl šťastný .
Nejraději by objal celý svět .
Své sekretárce přinesl květiny .
Na ulici se usmíval na lidí , v restauraci na čísníka .
Když se vrátil , hledal otec v šutinách své dítě .
Otřešeň bolesti a zarmutkem , měl pocit , že v jednom zuhelňatelem dětském těle poznal svého syna a pochoval ho se zlomeným srdcem .
Pak znovu postavil dům , staral se o svá pole , ale přesto nikdy nepřestával truchlít nad smrtí svého syna .
Po třech letech se chlapci podařilo z moci banditů uniknout .
Po cestách plných nebezpečí došel jedné noci k domů a zaklepal na dveře .
" Otce !
To jsem já , tvůj syn ! " volal .
" Táhni pryč !
Žádného syna už nemám .
Zahynul v plamenech , " ozval se zevnitř hlas , podle kterého poznal svého otce .
Potom vyzkoušel dlouhý a tenký kříž , který byl sice lehci , ale všude s ním neustále narážel , takže se cítil jako ve vězení .
Proto si na záda naložil středne velký kříž , který se zprvu zdál být celkem snesitelný .
Ale jakmile si ho srovnal na ramenou , měl pocit , jako by se mu stále do šije bolestivě zarýval trn .
Tak vyzkoušel jeden kříž po druhem , ale vždycky se objevily nějaké nepříjemnosti .
Protože se mu nezamlouvalo nic z toho , co se nabízelo na první pohled , začal hledat i vzadu .
A pak uviděl jeden kříž , mírně zakrytý ostatními , který se mu něčím zamlouval .
Stísněn a zarmoučen odešel , najal si pokoj v blízkem hotelu a celou noc bojoval s mučivými předstávámi .
Ráno přišel klidně , i když se ovládal jen stěží , ke svému domů , zazvonil na starodávný zvonek a čekal s busícím srdcem .
Zavora klapla , dveře se pootevřely , potom se doširoká rozlétly a jeho žena se mu s radostným vykříkem vrhla do náruče .
To mu vzalo dech a tak se nechal za ruku odvést do domů .
Tam ho s úsměvem přivítala jeho tchyně , která mu podávala hezké dítě .
" Či je to dítě ? " zakoktal .
Čadík rábí Elímelech z Lyženská jednou řekl svým zákum :
" Jestli chcete vědět , jak se má člověk chovat v předvečer Jom kippůr , podívejte se na našeho krejčího . "
V předvečer Dne smíření se začí připlížili k domku krejčího a nakukovali nízkým oknem .
Viděli , jak se krejcí modli .
Potom si on i jeho synové vzali sabatově oblečení , na slavnostně prostřeny stůl přinesli chutně jídlo a usadili se k večeři .
Krejcí vyndal malý černý blok , ve kterém měl zaznamenaný všechny hřichý , kterých se dopustil od posledního Jom kippůr .
Otevřel knížečku a řekl :
Vydal se za mistřem a vyprávěl mu o svém trápení .
" Řekl jsi , že tvůj syn rád a hodně píje , vydržuje své přátele , lehkým holkam se nevyhýbá a mimo to je velmi prchlivy , ale na druhou stranu té nikdy neobelhal .
Proto ti dám tři rády , kterými ať se tvůj syn řídí .
Když ti tohle slíbí , můžeš na své starosti zapomenout . "
Stařec si zapamatoval mistrový rády a poděkoval mu za pomoc .
Už teď mu spadl kamen že srdce , protože znovu našel víru v budoucnost svého syna .
Lékař ho pečlivě prohlédl .
Pak se na pacienta vážně podíval a řekl :
" No , můj milý , tvoje tělo je v pořádku .
Ale máš zlomeny prst . "
Vasen
Podstatu vásně vysvětloval mistr následujícím příběhem :
" V jedné chudě vsi bydlel učitel , který měl k životu sotva to nejnutnější .
Jako jediný kus oblečení vlastnil pouze starou hrubou košili a v zimě málem umrzl .
Jedné zimy se stalo , že špatně počasí v horách přemenilo řeku v dravý tok .
Nebezpečný proud unášel dokonce medvěda .
Polomrtvý , s hlavou pod vodou proplouval kolem vesnice , když ho zpozorovaly děti .
" Ve vodě plávě medvědí kůže ! " volali na učitele .
Rychle uletěl pryč a od tohoto okamžiku jsem už nevydal ani hlásku .
A také nevydám , dokud budu uveznen . "
Král Salamoun vyprávěl majiteli , co mu slavík vyprávěl .
Muž zarmoučené otevřel dvířka kleče a povzdychl si :
" Co bych dělal se slavíkem , který nezpívá ? "
Slávík vyletěl že své kleče a uletěl oknem .
Usadil se na blízkem stromě a zpíval píšeň o znovunábyté svobodě .
A muž měl pocit , že takhle krásnou píšeň od něj ještě neslyšel .
Vnímáni
Unavený a vyčerpány poutník šel co noha nohu míně .
Noc už dávno nastala a přístřeší bylo ještě daleko .
Ale už při prvním úderů se rozezněl tak mocný tón , že hrůzou upustil kladivo a zacpal si uši .
To , že nechtěl , aby ho někdo slyšel , je pochopitelné , ale sám sobě zacpávat uši je čírá hloupost . "
Žaslepenost
Jednomu muži nedávno zemřela manželka a tak žil ve svém domě sám se svým synem .
Jednoho dne musel otec odcestovat a prosil sousedku , aby se na chlapce občas zašlá podívat .
Zatímco byl na cestě , přepadla vesnici banda lupiců , ukradla všechen majetek i dobytek a kdo z obyvatel nebyl závražden , přišel o život v zapalených domech .
Jeho syna ale bandití odvlekli do otroctví .
" Ne , o tom jsme nikdy nemluvili , " odpověděl žák .
" Ale v tom to právě je :
Když nedostanu odpověď na tyhle otázky , tak je mi celé studium k ničemu ! "
" No , tak přemýšlej o přírovnání , které ti teď budu vyprávět , " vyzval ho mistr .
" Jeden muž byl v bojí ránen šipem .
Doplažil se do stínu stromů a když k němu konečně přišel lékař , raneny mu řekl :
' Nevýtahůj ještě ten šíp .
Chci nejdřív přijít na to , kdo mě postřelil , kde stál , když mě třefil , jaký luk použil a z jakého dřeva je šíp . '
Kdyby chtěl raneny čekat na tyto odpovědí , mezitím by zcela určitě zemřel .
To se doneslo jeho matce , která si jako lékařka získala účtu i bohatství .
Ihned se nechala dovézt k mistrovi a stěžovala si na lopotu , kterou uložil jejímu synovi .
" Na to je příliš slaby a křehký , " stěžovala si .
" Okamžitě pošlu čtyři silné sluhy , kteří se chopí jeho úkolů ! "
" Dobrá ženo , " odvětil mistr .
" Jste přece lékařka .
Co myslíte : když vás syn dostane horečku , mám dát léky jeho sluhům , a ne jemu ? "
Rady
Starého otce suzovaly obavy o jeho nezvěděného syna .
Byl přesvědčen o tom , že po jeho smrtí syn dědictví rychle rozhází a pak se bude protloukat životem v bídě a opovrzení .
" Navzdory všem svým penězum jsem si nemohl koupit ani jednu hodinu života navíc .
Uživej , člověče , svého života a dbej na to , aby sis byl vědom jeho ceny . "
Spravedlnost
Dva přátele celý týden tvrdě pracovali , a protože byl pátek večer , chtěli si užít pár hezkých hodin .
" Pojdme nejdřív do lázni , smyjeme pot a odpočíneme si !
Potom půjdeme do měsíty , pak něco sníst a pak domů . "
" Ne , to mi připadá moc nudně .
O víkendu si chci trochu užít .
Můžeme jít nejdřív do lázni .
Ale potom si koupíme láhev korálky a půjdeme za ženskými , " návrhoval druhý .
Zdálo se , že ve vesnici hluk nikdo nezaznamenal .
Dojel jsem k malé autoopravně .
Majitel seděl před svým domem , pokuroval a ani nezvedl hlavu .
Došel jsem k němu a zeptal se ho , jestli mi výfuk opraví .
Přikývl .
A mohlo by to být zítra ?
Je to naléhavě , zdůraznil jsem .
Pomalu otočil hlavu a přes rameno zavolal do domů :
" Kolik máme ještě peněz ? "
Okna i dveře byly otevřené , aby jimi mohl proudít svěží večerní vítr .
Slyšel jsem tak uvnitř jeho ženu , která vevnitř poklízela , jak na něj zavolala nějakou částku .
" Zítra ne , " odpověděl .
" Za dva , za tři týdny . "
V den pětašedesatých narozenin se stáhl z každodenního provozu firmy a při důstojně oslavě symboličky předal svému synovi klíč k vedení podniku .
Když oslava skončila a s nadcházejícím víkendem se budova vyprázdnila , vyndal otec že svého svazku jeden nenápadný klíček a řekl :
" V našem podniku , který je teď především tvůj , jsi dospěl až k velké zodpovědnosti .
A dnes jsem na tvá bedra přidal ještě další zátěž .
A až tu vůbec nebudu , přidám ti i to poslední .
Abys toto bříme a zodpovědnost únesl , chci ti dát i tento klíč a svěřit tajemství své energie a úspechů . "
