 velmi ponížená .
Mohla jsem si stokrát říkat , že o tom , kdo nás může ponížit , si rozhodujeme sami , té mizerné nálady se ne a ne zbavit .
Ve škole jsem hned první hodinu zkoušela .
Mlčely jsme a já si představovala , jak by dopadly mě situace , kdybych se vydala jinou cestou , než se mi zachtělo .
Než jsme dostříhaly růže , věděla jsem , co je správně .
A co je jen lákavé - a nebezpečné .
Co už teď , na začátku , předznamenává tragedii .
Často vzpomínám na onu chvíli mezi hroby a vonnými růžemi .
Jako by hroby a růže symbolizovaly dvě možnosti , mezi nimiž je tak často nutné volit .
Vzpomínám na tu účinnou rádu , kterou mi sestra dala .
Je dobré podívat se i na rub každého problému .
Neposuzovat jej jen podle toho , o čem se domníváme , že přesně to je líc .
Přály by si nás naše děti takové , jací jsme , nebo by raději uvítaly , abychom se v něčem změnili ?
A v čem ?
Pořád chceme měnit své děti - a často oprávněně - jenomže napadlo nás , že my sami se třeba vzdalujeme vzoru , o jakém děti sní ?
Představě toho , na koho je spoleh ?
Vždycky ?
Představě toho , kdo pomůže pokaždé , když je třeba ?
Já sám bych chtěl být dítětem svých rodičů .
Uvědomuji si to po letech a beru to jako závazek , abych i já měl děti , které by byly rády , že já jsem jejich otcem .
Člověk by chtěl vrátit čas .
Vznikla o tom spousta povídek , romány i hry - cestování strojem času je dávná lidská touha .
Onehdy se mluvilo o takovém cestování .
A přítelkyně K . řekla , že ona by si přála cestovat strojem času kvůli své blůze .
" Kvůli blůze ? "
" Přesně tak .
A řeknu ti , proč .
Bylo mi šestnáct , když jsem dostala překrásnou látku na blůzu .
Zašla jsem k babičce , která mi sila modely do tanečních , a poprosila ji , aby mi tu blůzu přes neděli ušila .
Chtěla jsem v ní jít na oslavu narozenin jedné kamarádky .
Lípa svěsila listy , trochu prozloutla , všem bylo jasné , že je s ní konec , jen babička nosila další a další konve .
Dědeček věděl , že babička je ta nejumanutější ženička široko daleko , a tak ji jen mlčky s dýmkou v ústech pozoroval , jak znovu a znovu putuje k lípě .
Moje maminka vzpomínala , že byla tehdy malé děvčátko a babičce , tedy své matce , se nesmála , naopak brala si také vodu do konývky a chodila s babičkou zalévat .
" Jen je nech , ať se smějí , " říkávala babička a holčička s ní cupala k lípě .
Dny míjely a lípa byla mrtvá .
Jsem zvědavá ženská , teda pořádně zvědavá a tak jsem šla zazvonit na sousedku pozeptat se , jak se vypravil Izáček na svou velkou cestu .
Sousedka plakala , nemohla mluvit .
Otevřela dveře do jeho pokoje , pokoj byl prázdný , Izáčka už odnešli , nevydržel to , udělal všemu konec dobrovolně .
Ten den nás ženských plakalo v domě kolik .
Už jsme si na něj zvykli , na to velké bezbranné dítě , vyplašené zvířátko .
A teď tu nebyl , naše schody byly prázdné .
Druhý den jsem na chodbě potkala listonošku , celá zářila , mávala obálkou a volala , že se Izáček zaraduje .
Vízum došlo .
Jenže Izáček byl už - Kde ?
Tlaková vlna vyrazila okna a všude byly střepy .
Ostré a veliké střepy , které se zasekly do kdečeho , i maličké střípky , pokrývaly podlahy , lůžka . . .
Na pokoji tehdy nikdo kromě mého syna nebyl .
A já jsem zavřela oči a nemohla jsem v sobě najít sílu je otevřít .
Uvědomovala jsem si , že po vší té radosti , kterou jsem ucítila po dobrém porodu , teď uvidím svého syna rozrezaného bezpočtem střepů .
Maličké tělíčko , že kterého prýští krev , tělíčko , které za nic nemohlo , a které přesto bylo umučeno spoustou vystřelených střepů .
Hrůza mi nedovolila ani plakat .
Musíš , musíš otevřít oči , říkala jsem si , jenže nešlo to . . .
" Jestli chceš do držky ? "
" Ano .
Takové věci se přece babičce neříkají . "
Chvíli rozpačitě sedí ve vaničce , mlčky šplouchá kolem sebe nožičkama i ručičkama .
Pak opět pozvedne velké něžné oči .
" A babičko , co je to dodržka ? "
" Cože je co ? "
" Dodržka .
Mě se jeden chlapeček ptal , jestli chci dodržky . "
Tenhle rozhovor si často připomínám , když jsem ve styku s malými dětmi .
I s dospělými .
Kolikrát míváme sklon se rozčilit pro to , co zaslechneme , pro pár slov , pro něco , co se nás dotkne překvapivě a bolestně , co cítíme jako nepřístojnost , nehoráznost .
Nebývají to často spíš dodržky ?
Nic jiného nám nezbývá a nic jiného vlastně ani nemá cenu .
Tiskař
" Tehdy jsem nastoupil do jedné malé , ale znamenité tiskárny , " vyprávěl starý tiskař M . T . , " taková přestižní tiskárnička to byla , nedělala moc zakázek , jenže co dělala , to bylo , jako by to políbili andělé , jak se dal slyšet jeden nás zákazník : líbezné umělecké tisky , reprodukce stoprocentně odpovídající originálu , litografie a podobné lahůdky , které mě , zvyklého na velkou novinovou tiskárnu , okouzlovaly .
Náš šéf byl člověk , který mne poznamenal pro celá příští léta .
Víte , jsou lidé , kteří jsou celi prostoupení nějakou vlídnou filosofií .
" Spočítal jsem si , že jedu na fakultu pětkrát týdně .
Zpátky taky .
To je deset cest za týden .
Nějakých čtyřicet za měsíc .
A to znamená čtyři sta hodin do roka .
Během každé cesty jsem se naučil několik slovíček .
Lidé v tramvajích a metru jen tak koukají a já si opakoval pár slovíček .
Ráno při holení jsem měl na zrcadle přilepený lísteček s několika slovičky .
Při čištění zubu jsem se taky díval na takový papírek . . . "
Aha .
Prostoje !
Můj život se skládá z celé spousty prostoju , chvil , co mi jsou na nic a co by se daly báječně využit .
" Tatínku , udělej den . "
Myslel jsem , že jsem neporozuměl .
Sehnul jsem se k němu .
" Tatínku , rozsvit , " řekl a ukázal ručičkou ke hvězdám .
A já jsem pochopil .
A ucítil jsem za té procházky větrnou noci něco , co jsem nikdy předtím nepocítil . . .
ON SI MYSLÍ , ŽE MOHU ROZSVÍTIT SLUNCE !
Podíval jsem se na chlapce , který statečně capkal unavenými nožičkami po mém boku a vůbec nežertoval , byl si jistý , že VELKÝ TATÍNEK dokáže - tak , jako když zmáčkne vypínač - udělat den .
Sklonil jsem se a vzal ho do náruče a tak jsme šli strašidelnou noci plnou neznámých zvuku a příšer a přízraků .
Pohlédl jsem na své hodinky :
" Deset hodin .
Přesně . . . "
Dodnes si pamatuji , že bylo na vteřinu přesně deset hodin .
" Děkuji . "
Šéf se na mně usmál a procházel dal místností .
Těch deset hodin , které právě odtíkaly , bylo časem , který mi ukázal , co to je pochopení člověka pro člověka , velkorysost a moudrost .
Co všechno mi mohl říct , vyčíst .
A ke všemu by měl plné právo .
A on se jen zlehka dotkl mého ramene .
Zeptal se .
Usmál se .
Ten den jsem zůstal v práci až do noci a hrál si se svým úkolem , a když jsem se za tmy vracel domů , byl jsem šťastný .
Tohle by si člověk nikdy neměl říkat .
Měl by si jen říkat :
Ještě se mi nepodařilo najít si na to a to čas , budu přemýšlet - a já ho objevím .
Od Boha jsme dostali tolik fantastických příležitostí .
A když už nám je dal , také nám dal sílu , abychom se jich zmocnili .
Dal nám i k tomu potřebný čas .
Jde jen o to ten čas nezabít .
Naplnit ty prázdné chvíle kouzelným obsahem . . . "
Profesor J . T . ukončil své vyprávění a pohlédl na hodinky .
Vstal a rozloučil se s námi .
Už mu jel vlak .
Náš vlak odjížděl za dvacet minut .
A pak prý je nesmyslné snažit se zachránit to , o čem se tvrdí , že se to zachránit nedá .
Každý si to myslel : venkované , kteří přeci měli své zkušenosti se stromy , myslel si to zkušený zahradník z Prahy , a své ženě nevěřil ani dědeček .
Všechno vypadalo tak marně , ale babička s malou holčičkou se nevzdávaly .
Jen je nech , ať se smějí , opakovala tehdy babička a maminka mi tuhle větu často připomněla .
Příběh s lípou Toničkou se stal jedním z těch , které se v rodinách často vyprávějí , a babiččino úsloví se mnou šlo životem .
Zajímavě , že ti , kteří umějí vychutnávat i drobné životní radosti , žijí často o hodně děle než ti , co to nedokáží .
" Podívej . "
Vzal z poličky na stole knihu a podal mi ji .
" Jsem už u třetí lekce , " řekl mi dědeček .
Byla to učebnice angličtiny .
Čekal bych , že se dědeček bude učit nanejvýš Otčenáš v různých řečech , kdyby snad náhodou nebešťané používali jen jeden jazyk . . .
A on se zatím , filuta , podle výpisku na krají učebnice , ještě stará o to , jak by si v Anglii nakupoval na nádraží v kase lístky .
Jednou na jaře jsme se s přáteli , kteří jí navštěvovali , domluvili a nabídlí jí , že ji vyneseme z bytu , odvezeme někam za město .
Odmítla .
Prý by při tom měla takové bolestí , že by z toho přemistění nic neměla a nám by jen zkazila jarní den .
Zkazila ?
Neuvědomovala si snad , co pro nás , kteří k ní docházíme , znamená . . .
Sama vím o hodně lidech , kterým změnila životy , které vytáhla z beznaděje , které doslova zachránila .
A to nemluvím o mnoha jiných , jež jsem neznala .
V jedenatřiceti letech zemřela .
A ta zbývající byla způsobena něčím , co bylo mimo mě a co jsem nemohla ovlivnit , s čím jsem se jen musela vyrovnat .
A na tuhle zbývající třetinu platila jiná slova oně dívky .
" Víš , ona i bolest má smysl . "
Kdyby mi to řekl nějaký zdravý filosof , tak mu nebudu věřit .
Ale od téhle dívky to znělo jinak .
" Proto jsi tak slaba , abys slyšela to , co ti silní neslyší , " řekla mi jednou , když jsem si stěžovala , jak se mě všechno dotkne a jak ostatní spokojeně žijí jako pod pevným krunýřem .
A už jsem se připravovala , že mu to vrátím , jenže pak mě napadlo , že schválně řeknu JINÁ SLOVA .
Jiná než ta , co chci vyslovit .
A udělala jsem to .
Viděla jsem na něm , když udiveně zvedl hlavu , že tohle nečekal , tohle teda rozhodně ne , byl připravený na jinou odpověď a už měl odpověď pro mě taky připravenou .
Teď musel odpovědět jinak .
Na jiná slova se odpovídá jinými slovy .
Zkusila jsem to ten den ještě párkrát .
Když jsem chtěla něco říct zostra tchyni , neřekla jsem jí to způsobem , jakým jsem to dělávala vždycky , řekla jsem to samé - ale jinými slovy .
Seděla jsem zrovna s přítelkynemi a s příbuznými u svatečního stolu , slavila jsem osmdesáté narozeniny .
Bylo vidět , jak všichni mají co dělat , aby se nedali do smíchu .
" Babičko . . . "
Vnuk se na mně díval s úpěnlivou touhou .
Čtyřletí vnucí milují dobrodružné příběhy , vnímají je ne jako příběhy , ale jako skutečný život .
A umím si představit , jak by napjate poslouchal , kdybych mu vyprávěla , jak jsem se chopila oštěpu a zahalena do vlčí kůže jsem se plížila plání až k zimovišti mamutů a tam lovila jednoho po druhém .
" Babička přece nelovila mamuty ! "
To dcera vnoučka okřikla .
Ale ne , když mu našekám , bude brečet a rušit mě ještě víc , a potom : já se musím dovědět , proč MÉ VLASTNÍ DÍTĚ mě chce vidět mrtvou . . .
" A já bych chtěl taky umřít . "
" ? ? ? ? ? ? "
Ne , tohle je sen , probudím se , probudím se .
" Ty že bys chtěl umřít ? "
Pokýval zvolna hlavičkou .
Tak tohle byla má děsivá představa , moje můra , jednou přijdu domů a on . . . nebo mi zazvoní v práci telefon a řeknou mi , že . . .
Kolegyni se to stalo , měla takový vzkaz .
Sebral jej tehdy z poničeného vagonu , v němž si Ajax udělal doupě , a odvedl ho domů , krmil ho z toho mála , co jsme měli sami , a dal ho do pořádku .
Smál se mi , že jsem jako mladý psík , s Ajaxem dvojce .
Opravdu , tehdy asi nešlo najít mě a nenajít zároveň Ajaxe , provázel mě , kamkoli jsem se hnul .
Sedával před školou a čekal , až vyjdu ze vrat .
Ať mu říkáme jakkoli , věřme , že o nás ví v každém okamžiku .
O tom kotěti v zapomenuté srbské samotě , o vás , vážený univerzitní profesoré , o mně , světoběžníkovi .
Že ví o každé pěšince i cestě , kterou procházíme pod těmito hvězdami .
A doufejme , že když nás osud uzavře do krabice a hodí do dravě řeky , že nás proud donese pod rameno bagru .
Já alespoň , i když se nehlásím k žádnému náboženství , mám velikou důvěru v onoho Pána koček i lidí .
A v té důvěře jsem se ještě nikdy nezklámal . "
Nechtěné dítě
Ne v té naivní poetické rovině , jenže uvažujeme stejné bez znalosti a vědomí souvislostí .
Naše omyly nejsou tak zjevné jako omyl mého vnuka , nejsou však o nic méně směšné , ba často jsou přímo scestné .
Naše omyly bývají - nebezpečné .
Jsme děti .
Děti bez znalosti souvislosti - a možná proto se tak smějeme skutečným dětem .
Člověk se tak dlouho posmívá , dokud nezjistí , že směšný je on sám .
" Babičko ? "
Úpěnlivé oči , vnoučkový veliké něžné oči visely na mě pohledem , nepřestávaly mě uznale pozorovat .
Co jsem měla dělat .
Opustila jsem na chvíli svou společnost .
Vyšla jsem si s vnoučkem do zahrady .
Kolik lidí vídám každý den v metru tupě a jaksi bezmocně zírat před sebe , až je dopravní prostředek doveze , kde se teprve něco začne dělat , kolik jich vídám v autobusech , na zastávkách , v tramvajích . . .
Anebo to holení .
Čištění zubů .
Kdybych se při každém holení naučil dvě tři slovíčka a při čištění zubů také - kolik by to bylo slovíček do roka ?
Číslo , k němuž jsem došel , mě ohromilo .
Během těch pěti let , co jsem studoval , jsem opravdu mohl umět například deset jazyků nebo kolik , jako můj spolužák .
A vůbec bych se nemusel ničeho vzdávat .
Vůbec bych nebyl knihožrout a šprt .
Opravdu , hned začal plakat , jak viděl , že zvedám zapalovač .
Zkoušel jsem utíkat z domů nebo si zapalovat , když usnul , jenže bylo mi to čím dál trapnější .
Přece ho nebudu obelhávat .
Toho , kdo mě má rád .
A kdybych . . . do toho velkého černého ticha . . .
Jistě by se trápil .
Mučilo by ho i to , že neuspěl .
Moc lidí by pro mě neplakalo , jenže on ano , byl jsem si jistý , že on určitě .
Přestal jsem kouřit .
Po tom vypjatém měsíci mi kouření vlastně ani nechutnalo .
A já si říkám , nebyl jeho argument báječný ?
Někdo je zkřísnuty jen a jen proto , aby uměl vykřesat světlo .
Chodilo za ní tolik lidí , různého věku a vzdělání , někdy se nás u ní sešlo víc a zpívali jsme si , povídali při svíčkách , rozmlouvali o tom , co nás bolí .
Stačí , abych zavřela oči a vidím její tvář .
Tvář ozářenou světlem .
Ne od svíčky , z její tváře samě vycházelo to světlo , které nás , silné a plné života , táhlo zas a zas k tomuhle ranečku bolesti .
Když jsem se vdávala , přivedla jsem k ní manžela , a když se mi narodilo dítě , nazvala jsem ho po ní a přinesla ji ho ukázat .
Uvažovala jsem , co bych o sobě napsala , kdybych byla svým dítětem , a co asi ono napsalo , představa , že se ta zpráva o mně napsaná mým vlastním dítětem bude veřejně číst , mě strašila hned , jak jsem se probudila .
Myslíme , jací jsme - Myslíme , ale jací jsme v očích svých dětí ?
Ani jsem o tom slohu manželovi neřekla , chtěla jsem , aby to , co o mně dítě napíše , bylo pro něj tajemství .
Proč nemohli psát sloh " Náš tatínek . "
Co by holčička napsala ?
Ta představa mě zneklidňovala .
Rodiče nejsou dvě bytostí , jsou jediná společná bytost .
Když se začnou oddělovat , působí to dítěti muka .
" Ahoj . "
Všichni v tom krají byli od dětství dobří plavci .
A přesto se poměrně často stávalo , že lodě vypluly a nedopluly .
Tak se jednou ztratila i lod , na níž vyjel na moře . . . počkejte . . . ano , manžel prababiččiny sestry , tak to přítel říkal .
Zkrátka , rybář zrána vyplul a nevrátil se .
Po dvou týdnech věřili už všichni , že je mrtvý , jen ne mladička vdova , která nemohla pochopit , že by její novomanžel NEBYL .
Ano , je velmi těžké přijmout a pochopit , že ten , kdo po léta žil po našem boku , náhle NENÍ .
Přicházela každý den k moři , když se ostatní rybáři navraceli , a vyhlížela manželovu lodku .
Proto , že nepochopily podstatu .
Děti se nám většinou vůbec nesmějí .
Jen nás obdivují , obdivují zvláštním způsobem .
A my ten obdiv nechápeme , považujeme jej za posmech , považujeme jej za něco , co si zaslouží třest .
Porozumět znamená spřátelit se .
Ze strachu , abychom nebyli směšní , se chováme tak , že si nás náši bližní přestávají vážit .
A stáváme tím se skutečné směšnými .
Dodržka
Chlapeček sedí ve vaničce , šplouchá vodu a najednou se podívá na babičku velkýma něžnýma očima :
" Babičko , chceš do držky ? "
Zatrnulo vám , co ?
Ale dítě se takto opravdu ptá .
Ten drzy chlapeček je můj syn .
Babička strne .
" Cos to říkal ? "
" Kdo ? "
" Ty . "
Ona , která bývala vzorem jemnosti , používala hrubých slov , o kterých její muž ani netušil , že by je mohla znát , utíkala s mladší dcerkou ke svým rodičům , dokonce několikrát před synem napadla manžela pěstmi .
Přítel byl gentleman a snažil se všechno - i když z posledních sil - obracet v žert - jen aby chlapec neztrácel iluži o milujících se rodičích - o rodičích přes to všechno se milujících .
Jednou , jako už mnohokrát předtím , začala manželka na přítele křičet , ječela , jako ječívají ženy v televizních seriálech , že ho nenávidí .
Přítel byl na to zvyklý .
Usnul jsem nad velmi důležitým úkolem , který bych mohl snadno zkazit a který měl být zvlášť rychle odevzdán objednávateli .
Věděl jsem to , a přece jsem neudržel oči otevřené .
Probudil mne dotyk na rameni .
Chvíli jsem si vůbec nemohl uvědomit , co se děje , znáte snad také ta nečekana probuzení , kdy nevíte , na kterém místě vesmíru se nacházíte a proč .
A to poklepávání na rameni bylo jako součást mého snu .
Otevřel jsem oči .
Zamžikal .
A strnul . . .
Nade mnou , opřený lokty o stůl s rozdělanou prací , se skláněl můj šéf , majitel tiskárny .
Ten den ráno mě zvlášť upozorňoval , jak je ta práce důležitá .
Co činit , abychom neztratili ani jednu z těch základních i doprovodných hodnot zrovna tak snadno , jako odkládáme z hromádky papíru jeden po druhém .
Je to moc užitečná hra .
Minuty , jež člověku zabere , se mohou neuvěřitelně vyplatit , mohou otočit celý náš život směrem , který jsme si dosud neuvědomovali . . .
Kdyby si tuhle hru zahráli všichni lidé a všichni při ní důkladně přemýšleli , byla by naše psychiatrická profese brzy zbytečná . "
" Anebo obráceně , " zapochyboval jsem .
" Víte , strach , často zbytečný , a nechuť přemýšlet , to jsou ti nepřátele , kteří k nám vodí pacienty .
Zahrajte si tu hru .
Je to mnohem víc než jen hra . "
Blůza
Mlčí .
Samozřejmě , že jsme ho potrestali , školnice si zase Míninku odnesla v náručí , a že jsem udělala , co jsem mohla - po zločinu přišel trest .
Jenže , když jsem jela ze školy , došlo mi , jaky je to ohávný koloběh .
Kdo ví , proč ten opilec pil , třeba hledal zapomenutí a pak jsem mu přišla do cesty já a on se na mě pokusil složit svoje neštěstí .
Já jsem ho předávala dál , moje zlost se vybila na třídním šaškovi .
Způsobila jsem mu ponízení před celou třídou a to bývá pro děti hrozně a nezapomenutelné - protože jsem se sama cítila ponížená , ponižovala jsem jeho .
" Děti se na tohle nikdo ve škole neptá , " řekl doktor K . V .
" Ale já se takhle ptám rodičů na svých pravidelných kursech :
Myslíte si , že by vaše děti mohly být rády , že jsou vašimi dětmi ?
Ne ?
A proč ne ? "
Myslíte si , že byste chtěli být svými dětmi ?
Myslíte , že byste si v takovém případě mohli gratulovat ?
Nebo byste byli k politování ?
Opuštění ?
Bezradní ?
Myslíte , že kdybyste byli svými vlastními dětmi , že byste si práli vás , své rodiče , změnit ?
Víte , ony to nejsou jen tak nějaké řečnické otázky , pokud si na ně dokážete upřímně odpovědět .
Naprosto upřímně - jiná odpověď nemá smysl .
Tolikrát jsem od té doby na něj vzpomínala a tolikrát mi ta vzpomínka pomáhala vydržet i tehdy , když jsem už myslela , že to dal nepůjde .
Izáček .
Vidím ho jako dnes , jak se dívá na černý obdělník domovních dveří , dívá se a dívá . . .
Samová barva
Děti si hrály na pískovišti , děti z domu na jednom velikém sídlišti , a hrával si s nimi také malý černý chlapeček , syn z manželství Češky a Nigerijce , hrával si s nimi i malý čikánek , drobounký chlapeček s krásnýma a stále trochu vystrašenýma očima .
Já byla tehdy mladá svadlena , měla jsem dva pokoje , a tak jsem ten druhý pronajala trem nocležníkům , z toho , co mi platili , jsem si zaplatila činži i za sebe a ještě mi zbylo .
Tehdy byla velká nouze o byty , přišlo sem hodně vyhnaných Čechů z pohranicí i emigrantu ze sousedních zemí .
Izáček se u sousedů ubytoval , jenže moc u nich nepobyl .
On vám byl neklidný , že nevydržel sedět , celé dny i dlouho do noci jen tak přecházel na schodech od domovních dveří do prvního patra .
Čekal na listonošku , neměl co na práci , jen čekat .
A pak si zoufáme , jako všichni , kdo si vybrali podle obálky a ne podle obsahu dopisů .
Pane , modlil jsem se , když jsem odcházel jiskrnou vánoční noci od bratrance , Pane , dej mi sílu , abych se nikdy nenechal oklamat obálkou a uměl přijmout dopis .
Tvůj dopis .
Protože každý Tvůj dopis je k naší záchraně .
Zkřísnutá
Snad každý má v životě chvíli , kdy se mu zdá , že už nedokáže dál žít , někdo má takových chvil víc a je už na ně jaksi zvyklý , na mě taková chvíle padla poprvé v osmnácti letech .
Včera jsem byl u bratrance na návštěvě , každý Boží hod jej navštěvuji se svou rodinou .
Seděli jsme u stolu a vyprávělí , bratranec je zdráv .
Vesely .
Smáli jsme se v tom zvláštním příjemném oparu , který obklopuje lidí , kteří se mají rádi , v tom obláku důvěry , radosti , a lásky .
Díval jsem se na jeho dítě .
Na to nejstarší dítě .
A najednou jsem měl v očích slzy radosti z té úžasné síly , která řídí naše osudy a která nás nepřestává milovat .
Každý z nás je dopisem .
Příště , příště .
Myslím , že každý zahrádkář mi porozumí a že se mi nebude smát .
Prostě nechtěl jsem po sobě nechat na tom maličkém kousku zemekoule , který jsem měl na starosti , nějaký nepořádek .
Připsal jsem na seznam ještě slovo Zahrada a pak jsem si položky očisloval , podle toho , jak se mi zdaly důležité .
Příště . . .
Zasl jsem , co jsem měl v životě těch příště .
Jako by všechno důležité a podstatné bylo v odkladu , jenže teď se náhle všechna příště rozplynula a zůstaly jen nevykonané věci .
Důležité a podstatné .
Bylo zvláštní žít najednou v zemi bez " příště " .
Zavírala se ve svém pokoji nebo ve sklepě , přestávala o sebe dbát , nezvládala domácnost , stále všechny viděla v nejčernějším světle .
Když s tím začala , přítel se snažil ji konejšit a vycházet jí vstříc , měl ji , jak říkám , pořád rád .
Když to nepomáhalo , zapálil si dýmku a odcházel na zahradu nebo za přáteli .
Na co ale oba zapomínali , byl jejich desetiletý syn .
Trpěl , nevyslovně trpěl .
Byl zvykly na docela " jinou " matku , na kouzelnou vílu , usměvavou , laskavou , vyrovnanou a přátelskou .
Nechápal její promenu .
Dny , týdny , měsíce plynuly a přítelová manželka byla stále agresivnější .
Přežil , protože jeho žena se nebala vysměchu , poslouchala hlas své naděje a udělala pro tu naději všechno , co mohla .
Stáli na pobřeží , sousoší věrnosti , lásky a síly , sousoší ozářené svítilnami těch , kteří jim nevěřili a teď je užasle a radostně obstoupili .
Čili šťastný konec .
Ale já si říkám :
Každý večer vyplouvají naši blízcí na svá moře , do vln svých starostí a trýzní , každý večer čekají na světlo , které jim můžeme rozsvítit jen my .
Dočkají se ?
Spatří to světlo dnes večer ?
Neztroskotají ? "
Válka
" Víš , tatínku , že byla válka ? " zeptalo se mě dítě .
Dívala se na dědečka velice nespokojeně , raději by ho měla pěkně v pokoji a opecovávala jej .
Jenomže byla už na " dědu " zvyklá , věděla , že on je prostě už takový , vždycky se dokázal ze všeho oklepat , tedy i teď .
Čaj jsme si šli vypít do dědečkova pokoje .
Seděli jsme u okna do zahrady a měkké světlo prosvěcovalo pokoj , stříbrnozlaté světlo plné harmonie - jako dědeček .
" Už to není jako dřív , " řekl dědeček , " očesu jednu jabloň a abych si šel odpočnout - no , však já se dám dohromady , bude to dobrý . "
Labužnicky nasál vůni skvělého čaje z babiččiných bylinek .
Já ta jiná slova užívám už dva roky a musím říct , že za tu dobu se mi podařilo dosáhnout spousty věcí , o kterých se mi ani nesnilo .
Lidé jsou za jiná slova vděční .
Já také , dostane - li se mi jich .
Jednu věc lze povědět dvojím způsobem .
Jednak pichlavým a jednak hladivým způsobem , při tom prvním si možná ulevíme , jenomže při tom druhém docílíme víc , prosadíme , co chceme .
Je možné říct :
Jsi hrozněj .
Čekala jsem na tebe hodinu a pak jsem to vzdala .
Je ale také možné říct :
Takový strach jsem o tebe měla .
V tom časopisu jsem četl o turistech , kteří vyšli na onu horu a dívali se na velkolepé panorama - a uviděli matku s dcerou .
Ty dvě žený vyrazily k hoře a nevěděly , že se kvapem blíží příliv , voda stoupala a ony zůstaly v místech , kam se voda valila , narážela do nich , vlny je házely na skaliska , jindy bezpečná cesta se změnila na dábelskou , ženy křičely a volaly o pomoc , vlny je obklopovaly , podrážely jim nohy , srázely je .
A lidé z hory se na ně dívali .
Pozorovali je , fotografovali , vzrušovali se velkým dobrodružstvím .
Musí si přece uvědomit , že tady existuje práce dospělých a že se musí respektovat .
Naštěstí krůčky cupitaly zpátky ke dveřím .
" Dě . . . "
Nestačila dořeknout , zmizela ve dveřích , které se zaklaply , dcera ji rychle vtáhla do chodby .
Znala mě .
Oddechl jsem si a sklonil se nad fakturami .
Celou hodinu jsem se jimi probíral , pak se mi konečně podařilo chybu najít .
Byl jsem spokojený .
Zapálil jsem si cigaretu a vtom zazvonil telefon .
Nějaký neznámý hlas mi opakoval , mnohokrát , protože jsem to nemohl pochopit , že moje dcera je těžce zranená a vnučka ze zahynula při havářii .
" Co to vyvádíte ? " povídá nádražák .
" Ujel mi před nosem vlak ! "
" No a ? "
Jasně , ten člověk viděl tolik lidí zmeškat spojení , že mu to připadalo normální , jenže vlak ujel mně a ne jemu .
Zjišťoval jsem si , kdy jede další , a bylo mi jasné , že přijdu pozdě a že to bude velmi nepříjemné .
Šel jsem do restaurace .
Pil jsem .
A vztekal se .
Když piju , bývám ještě dopalenější , než když jsem střízlivý , a mám veliký sklon lítovat se .
Představoval jsem si spolucestující , kteří vlak stihli , jak se dívají z okének a jedou si - a přitom zdáleka tak nepospíchají jako já . . .
Prostě jsem smolař .
Věděl , že za chvíli se žena rozpláče a bude se omlouvat , stydět se , prosit , ať ji nebere vážně .
Ovšem , manželé si zvyknou na abnormalitu svého vztahu , časem ji začnou pokládat za něco celkem běžného .
Děti ne .
Děti sní o ráji a touží ho mít kolem sebe .
Žena umlkla a jako obvykle odběhla do sklepa , dítě za ní volalo , neodpověděla mu , zaklaply dveře , ozvalo se otočení klíče v zámku .
" Maminka tě nenávidí , " řeklo dítě .
Přítel si zapaloval dýmku .
" Maminka tě nenávidí , maminka tě nenávidí . "
Když se rozhoukaly sirény a když jsem se , poslušný strýcovy rády , běžel ukrýt do prvního sklepa , byl ještě se mnou , následoval mě , jenže pak mi ve zmatku zmizel a já teď seděl ve tmě sám .
Poblikávaly tu svíčky , bál jsem se .
Kdosi přinesl do sklepa gramofon na kliku a pár lidí se tu roztančilo , jako by chtěli tu hrůzu nahoře přehlušit či odehnat tím , že si jí nebudou všímat .
Cípaté stíny tančících postav se svíjely na zdech a mně to nepřipadalo vůbec vesele , naopak .
Ten swing z gramofonu , prosakující do vybuchu , působil strašidelně .
Myslel jsem na Ajaxe .
Děti překvapují stále , jenže kolem čtyř let mívají svérázný , zarážející způsob překvapování .
" Ty bys chtěl , abychom s tatínkem umřeli ? "
" Ano . "
Počítač bzučel , svítil a vyzýval , ovšem výzva od synka byla mocnější , tohle mi musí vysvětlit .
Litovala jsem , že musím přerušit práci zrovna v tak důležitém bodě , ztratím koncentrací . . .
kdyby tu aspoň byl manžel , jenže zdržel se ve firmě a říkal , že přijde hodně pozdě .
Malý stál přede mnou s plyšáčkem , kterého držel za nohu , a zrovna jsem mu na očích viděla , že si to , co vyslovil , opravdu myslí !
ALE CO JSEM UDĚLALA , ŽE CHCE ABYCH UMŘELA ?
A pak . . . "
Pan K . M . se usmál a otočil se ke dveřím , do nichž vstoupila drobná štíhla paní s talířem vánočního cukroví .
" Celé ty Vánoce jsem se potloukal okolo onoho domku a té kůlny tak dlouho , až jsem se dočkal anděla , a podařilo se mi , navzdory své plachostí , se s ním seznámit .
Nemýlíte se .
Právě přišel .
S tímhle andělem už žiju skoro šedesát let a musím říci , že jsem nikdy nedostal hezčí vánoční darek , živý dárek , než tehdy .
Můj malý švagr dostal koníčka a já anděla .
A neseme si do života jen to , co nám do něj bylo vloženo , nikdo si nemůže nest nic jiného , než co se do něj uložilo .
Lásku .
Nenávist .
Kolikrát bychom chtěli , aby v těch okolo nás bylo něco jiného , ale když se nad tím zamyslíme , vidíme , že v sobě nesou jen to , co jsme do nich vložili my .
Zrcadlíme se ve svých dětech .
My , naše slova , naše gesta , naše nálady , naše vztahy .
Zrcadlíme se .
A pak se - divíme .
Zlobit se na zrcadlo je zbytečně , marné .
Setkání po ránu
Před kolika neviditelnými vystřely může zachránit bližní nás dopis , před kolika smutky , před kolika bolestmi je může zachránit třeba jediný dopis , který pošleme dnes , v míru .
Dopis , který pošleme dnes někomu blízkému , někomu , kdo na nás dopis čeká .
Často na to myslím , když se dívám na krabici s rozstřílenými dopisy , uloženou ve vitřině knihovny .
Skotská loď
" Tenhle příběh mi vyprávěl můj skotský přítel za jedné větrné noci v jeho domě na pobřeží , " řekl dr . B . T . , který nám slíbil na dobrou noc příběh s posláním .
" Prý se v jejich rodině traduje , předává se z pokolení na pokolení . . . "
Budou - li chtít ihned další dítě , je vysoce pravděpodobné , že bude normální .
Proč by si měli komplikovat mládí tímto ?
Dědečkové i babičky z obou stran s tím také souhlasili , tohle vnouče - první vnouče - rozhodně nebylo takové , jaké si vysnívali .
Už to vypadalo , že se děčko dostane do jednoho z těch domů , kde se o podobné děti starají rádové sestry .
Ty je miluji , i když vlastní rodiče lásku k vlastním dětem neunesou .
Jenže bratrancova manželka si postavila hlavu .
Ne .
Ne .
To dítě je její a zůstane s ní .
Utrácíme údery srdce ve chvílích nenávisti , nudy , křiku , každou tu chvíli jsme mohli stravit jinak , vyměnit to klepnutí srdce za něco , co MÁ cenu .
A my to neudělali .
Anebo ano ?
Nebo to uděláme dnes , teď ?
Od té doby , co mi přítel ukázal svůj list papíru , cítím tajemství času ve svém tepu a vím , že s každým tiknutím ztrácím jednu příležitost z toho nesmírného pokladu , který jsem dostal .
Kolik z něj ještě zbývá ?
Doufám , že dost .
My zapomínáme , Velká spravedlnost nezapomíná .
Bylo to od té ženy nespravedlivé vůči dětem ?
Byly děti nespravedlivé ?
Neuměla odpustit ona a neuměly odpustit ony ?
Těžko říct .
Vím jen , že většinou si svůj vlastní osud píseme tím , jak zacházíme s osudy svých blízkých .
Tonička
Tonička je lípa .
Veliká lípa , která roste na břehu řeky , a když kvete , má vonnou korunu plnou bzučících včel .
" Tuhle lípu měla moc ráda moje babička , " povídala paní A . C . , když jsme šli údolím k řece .
" Byla to mlynářka a milovala tenhle kraj , kde její předci žili a mlynařili už dvě sté let .
Podívat se i z druhé strany .
Každá možnost je jako růže .
Má trny i květy .
Čeho se chystame dotknout ?
A jaké důsledky by měl opak ?
Kolikrát zjistíme , že jsme chtěli květ , a zatím - jsme si vybrali trn .
Starožitníkův příběh
" Tohle se mi stalo letos na jaře , " vyprávěl starožitník K . B . na večírku při sjezdu starožitníků .
Hovořil se zadumčivou snivostí , s jakou uměl vyprávět tolik příběhu , a otáčel v prstech křehkou čiší se starým opalové svítícím vínem .
" Přišel ke mně takový malý zarostlý chlapík .
A vytáhl roli .
Rozbalil ji přede mnou a čekal , co já na to .
Byl večer , krásný idylicky večer , do jakého se hovory o válce vůbec nehodí .
Ale budiž .
" Vím to . "
Tříleté dítě ke mně pozvedlo užaslé oči .
" A víš , že v té válce . . . "
Odmlčelo se .
Asi chce říct něco tak hrozného , že slova mu jaksi nemohou projít maličkými ústy .
Zkusilo to znovu .
" Víš , že v té válce . . . "
Druhé dítě , desetilete , které už o válkách slyšelo tolik a tolik jich vidělo v televizi , se začalo posmívat .
Jenže to malé se opět obrátilo ke mně .
" Víš , že v té válce zabili jednoho pána ?
Tatínka ? "
Co na to říct . . .
" Vím to . "
Možná proto vidím kolem sebe málo šťastných úsměvu , takových , jako jsem viděl tehdy ve výšce nad obzory na tváří svého prozpěvujícího mistra .
Člověk pracuje a zapomíná , že s každou prací pracuje na sobě .
Ono jde o mnohem víc než o tu vízku na kopci v křišťálové výšce , než o pár ornamentů .
Jde o celou životní linii .
Supergenius
" Můj spolužák K . T . nijak na střední škole nevynikal , byl takový slušný střed , od kterého se mnoho neočekává a který tedy nikoho příliš nezklame .
Vysokou školu jsme šli studovat každý do jiného města a potkali jsme se zase pár let po svých promocích .
Vlídně ruce dosáhnou nejdál , podaná ruka vám může přinést , co chcete , do zaťaté pěstí nenaberete ani doušek vody , nic , nic .
Není třeba uvadět další příklady , přijde na ně každý , kdo se trochu zamyslí .
Stojí to za to , vždyť kolikrát stačilo použít o trochu jiné slovo a náš život vypadal úplně jinak .
Řeknu jen tohle :
Jiná slova znamenají jiný život .
Svoje blízké vychováváme láskou
" Víte , dětí . . .
I my odborníci , a možná víc než jiní , " začal vyprávět pediatr K . Z . , " zasneme znovu a znovu nad jejich úžasnou přímočarostí , se kterou docházejí tam , kam my nedojdeme .
Děti neznají okliky .
Takové hledání bývá úspěšně , jenže se na ně musí kolikrát čekat velice dlouho .
Ano , už asi tušíte , kdo byl tím nakonec dárcem .
Dcera .
To stvořeníčko , které bylo dopisem , poslaným Stvořitelem .
Nabídla se okamžitě .
Její sourozenci nesplňovali podmínky , ona byla opravdu jediným , kdo padal v úvahu .
To , proč tento příběh vyprávím , spočívá v poslání .
Nebudu hovořit o obtížné operaci , o modlitbách , o úzkostech rodiny . . . každý , kdo byl v podobné situaci či má dost fantazie , si tohle dovede vybavit .
Chci hovořit o něčem jiném , a to o symbolu .
Chápete ?
Spěchala jsem ráno do školy a v tramvají jsem nerada vrazila do jednoho pána , velice opilého pána .
Divím se , jak může být někdo opily už po ránu .
Občas takové lidí potkávám , bývají velmi nevrlí , možná nezačínají pít , možná právě s pitím končí po velkém bujarém flámu .
Omluvila jsem se , ale on se do mě pustil , vychrlil strašný proud nadávek , šeředných nadávek .
Co se stalo ?
Nadával mi opilec .
Vlastně bych měla jen pokrčit rameny a pustit to z hlavy .
Tu dnešní tmu vidí tolik dětí , tolik osamělých dětí , dívá se do ní čistýma andělskýma očima , očima úzkosti .
Obejmu ho a usměju se na ně .
Schody
" U nás v domě bydlel , " začala vyprávět bývala domovnice vinohradského činžáku , dnes už devadesátileta paní , " u nás v domě bydlel Izáček .
Tak jsme mu všichni říkali .
Už se ani nepamatuju , jak se vlastně jmenoval dál , a to jméno se k němu velice hodilo , to nebyl žádný Izák , prostě Izáček .
Maličky , drobný vystrašený mužíček .
Nemluvila .
Skoro nejedla .
Chodila v černých šatech po pobřeží a sousedé ji s úzkostí pozorovali , nebyla by první , koho by veliká láska připravila o rozum .
Každý večer chodila zapálit na velký útes ohen , aby manžel nezbloudil , aby věděl , kam se má vrátit .
Týdny plynuly a noc co noc se krásná mladá dívka v černých šatech vydávala na útes .
Rodina se pokoušela ji odvézt z kraje .
Sousedé se snažili rozmluvit jí její počínání a vrátit ji do života .
Neuspělí .
A jak jsem jela tou tramvají ze školy domů , napadlo mě , že stejně , jako se dá vypouštět na dlouhou oběžnou dráhu zlo , zrovna tak se dá vypustit i něco dobrého , nějaké potěšení , dobrý skutek .
Všimla jsem si , že v přecpaně tramvají se jen tak tak drží na nohou rezignovaný starý pán , usmála jsem se na něj a nabídla mu místo .
" Děkuju , " zašeptal a sklouzl na sedadlo .
Podíval se na mne vděčně .
Stálo se mi dost špatně se dvěma taškami , které jsem vlekla z města , ale měla jsem hezký pocit , jako bych na oběžnou dráhu vypustila něco onačejšího .
Přijel a pozoruje mě - hned první večer se na mě zkoumavě dívá - jak si zapaluju .
A povídá , že nemám kouřit , že to je nezdravě .
" Já vím , " říkám .
" Proč tedy kouříš ? " ptá se .
" Tak , " a hledám důvod .
" Dědečku , " on na to , " ale ty můžeš být nemocný nebo dokonce . . . "
Za tím slůvkem dokonce jsem slyšel ticho , veliké černé ticho , které můj vnuk , který mě má moc rád , ani nechce pojmenovat - jako kdyby se bál , že ho tím přivola .
" Hm , " vydechuju kouř .
" Dědečku , já budu plakat , " řekl vnuk .
Řekl to docela prostě , oznamovacím tónem .
" Proč ?
Proč ?
Proč budeš plakat ? "
Přepsal jsem seznám na čisto a zrovna se nad ním začal zamyšlet , když zvonil telefon .
Mám to vzít ?
V tu chvíli mi byla každá vteřina drahá , vzácná , přímo mnohakarátová .
A panečku , jak jsem je dřív ztrácel , bezstarostně .
A když jsem telefon nakonec přece jen zvedl , měl jsem velkou chuť říct : neruště mně , umírám !
Ve sluchátku se ozval hlas mého přítele lékaře .
Aha , blesklo mi hlavou , řekli mu moje výsledky a on mi chce lhát , uklidňovat mě .
" Ano ? " řekl jsem proti své vůli pateticky , vznešeně .
Obrátila se - většina jeptišek má takovou svítící tvář , jakmile se na vás podívají , jako by vám ten sluneční pohled vysoušel trápení - a řekla :
" Víš , povím ti , co hodně pomáhalo v životě mně . "
Posadila se na lavičku u bohatě kvetoucího keře čajových růží .
" Obvykle můžeš jednat buď tak nebo tak , třetí možnost je odklad a to znamená , že se stejně jednou budeš muset rozhodnout .
Ať budeš jednat jakkoli , je možné a dokonce pravděpodobné , že budeš litovat a vyčítat si , proč jsi nejednala opačně . "
Kývla jsem , tohle jsem znala , tohle jsem moc dobře znala .
Paměť je krátka a nevděčná , věnuje se obvykle jen tomu , co je " užitečné " - a málokomu připadá užitečně zabývat se tím , co zmizelo .
Patřil jsem do tváří starých i mladých lidí , do tváříček dětí .
Babička mě přítelkyně se nad nimi bezmocné skláněla - ani ona už nevěděla , komu ty podobizny patří .
Kdysi je všichni znali , bylo tedy zbytečné fotografie popisovat z druhé strany .
Dnes ty dávné obličeje už nikdo nepamatuje , staly se z nich dojemné obrazy lidí stejně zapomenutých , jako jsou dnes jejich hroby .
Probíral jsem se dopisy , tu se zavlnilo slovo nářku , vyšlehlo slovo výčitky , slovo smutku zašeptalo .
Tohle , co budu vyprávět , se stalo , když mému synovi byly nečelé tři roky .
Šli jsme po ulici , vál strašidelný vítr , který přinášel sumění větví , tajemný skřípot , tajuplné svisty .
Syn se mě pevně držel za ruku , občas ke mně vzhlédl .
Uměl jsem si představit , jak je pro malého chlapce tahle cesta nocí dobrodružná .
Pro mě to byla obyčejná cesta za špatného počasí .
Pohledy ustrašeného chlapečka mě dojímaly , snažil se vypadat statečně , věděl jsem však , že se bojí .
Jsou takové dětské pohledy , které si člověk pamatuje celý život , pohledy plné bezměrné důvěry .
A pak , když vítr zašelestil zvlášť strašidelně , syn promluvil .
" Mému bratranci se narodila dcerka , " vyprávěl primář K . V . , " a když se narodila , uvažoval , je - li to vůbec ještě dítě .
Byla naprosty mrzáček .
Bratranec i jeho žena jsou krásní a urostli lidé , to stvořeníčko oba úplně vyděsilo .
Brali se brzy , jemu bylo jedenadvacet a jeho ženě devatenáct , když se dítě narodilo , a bratranec trval na tom , že dítě musí do ústavu , že oni mají život před sebou , nemohou si ho zničit tím , že by se dívali na něco takovéhohle .
Navíc , jak jim lékaři potvrdili , jsou oba dva naprosto zdraví a záleží jen na nich .
" PRÁVĚ PROTO TO MUSÍME UDĚLAT POŘÁDNĚ , ŽE O TOM VÍME MY . "
Snažil jsem se ještě něco namítat a přesvědčovat mistra , že si tak práci zkrátíme o hezkých pár hodin , možná i dní . . .
" Věci děláme , " řekl mi mistr a zahleděl se daleko za obzor , jako by chtěl dohlédnout až na to místo , kde žijí mrtví , kterým je všechno už jasně , " věci děláme ne jen kvůli lidem , chlapce , děláme je kvůli tomu , abychom se za sebe nemuseli stydět . "
Příští dny jsme pokračovali a byly to krásné dny .
Usmála jsem se na ni .
Vytřeštila oči .
Tak užasle by se podíval jen člověk , který už nepočítá s tím , že by se na něj na tomhle světě ještě někdo mohl usmát .
Usmála jsem se na ni ještě jednou a pak jsem rychle v rozpacích poodešla do kuchyně .
Když jsem se vrátila , stará žena strnule zírala do zdi .
Pak na mě pláše mžikla a bylo znát , že mě horečně pozoruje .
Usmála jsem se zas a přijala objednávku .
Vídeňskou kávu a skleničku sodovky . "
Přítelova pratetá hladila náramek lehce konečky prstu .
" Přinesla jsem to a zase si stoupla ke zdi .
Což o to , já bych ráda , a jak ráda , pečovala o svoje rodiče , jenomže o ty se stará už tam nahoře někdo jiný . . .
Já se chtěla o ty staré opuštěné lidí v našem domově starat přece právě proto , že jsem měla moc hodně rodiče , kterým nikdy nepřestanu být vděčná .
Rozhodně jsem se nechtěla vtírat .
Minulý týden tahle paní zemřela , pořádala jsem její pozůstalost , aby si ji mohly děti - teď snad přijedou , uvažovala jsem - odvézt , dávala jsem její věci do krabic .
Bylo třeba pokojík rychle uvolnit zase pro někoho jiného .
Opuštěných , kteří se k nám hlasí , je moc .
Víte , ona nebyla nijak vzdělaná , měla venkovskou pětitřídku a o biologii nic nevěděla .
Ale přece v ní bylo něco z postav ze starých bají , řekla bych .
Věděla , že nemůže opustit starou lípu a neopustila ji .
Jsou takové ženy .
Na nich stojí všechno , co v tomhle pomíjivém světě vytrvává , na nich stojí to , co nám dává sílu pokračovat v životě a věřit , že naděje a láska mají smysl .
Jen se na tu Toničku podívejte .
Není to ten nejkrásnější strom na světě ? "
Paní A . C . se zastavila a pozvedla hlavu k rozkvetlé koruně .
Strom a žena se na sebe usmívaly .
" Když už nemůžu tolik dělat na zahradě , " řekl , " bude dobré , když ten čas nebudu mařit a budu se učit .
Chtěl bych za Johnem . "
John byl dědečkův mladší bratr , letec z české perutě v Britanii .
Po roce 1948 se rozhodl žít se svou anglickou manželkou v Londýně .
Často zval bratra k sobě , ovšem úřady nikdy dědečka za hranice nepustily a teď , po revolučí , když už by to bývalo bylo možné , zase dědeček stonal .
Díval jsem se na dědečka nadšeně - potěší , když máte silně předky .
" Můžu dát zítra Ježíškovi něco jiného ? "
" Můžeš . "
" Ale co ? "
" Co chceš .
Něco , z čeho by měl radost .
Nemusí to být věc . "
Přemýšlí .
Dlouho , dlouho .
" Mohla bych mu dát to , že nebudu bratříčkovi říkat vole ? "
" To můžeš dát .
A ještě něco přídat , tohle , že nebudeš nadávat , je nějak málo . "
Přikyvuje .
Chápe to .
Dát tomu , kdo ji dopřál tolik radosti , krásnou rodinu , krásný den , báječné bonbóny , jenom to , že nebude někomu říkat vole . . .
Ano , to je rozhodně málo .
Vymýšlíme , co Mu ještě dát .
Než dojdeme domů , je toho pěkná rádka .
Ale pak mě upoutalo cosi na té hromadě písku .
Zpola zasypaná na ní ležela krabice .
Jak bagrovali písek , vybagrovali i krabici , která se na písčinu připletla .
A já viděl , jak se krabice zmítá , jak promáčený karton puká , a z krabice - vylezlo kotě .
Malé , legrační , zplihle kotě .
Chytil jsem je , naložil do auta a vezl zpátky .
Před stavením jsem zahoukal .
Vyběhl chlapeček a očima ještě rudýma od pláče mě pozoroval .
" Hej , " zavolal jsem a vložil mu do dlaní kotě .
Hospodář vyšel za synem .
Vzal jsem velkou bankovku , podal mu ji a řekl , že to je na mléko pro kotě .
Dívali se , jak lidé před jejich očima křiči o pomoc a umírají .
Nenapadlo je , že brzy se může stát , že někde budou oni unikat svým životním vlnám , že budou tonout - a ostatní je budou pozorovat .
Ten montsaintmichelismus , jak tomu , co se pod onou horou událo , říkám , je cosi hrozného a je to cosi , co pozoruji stále častějí a častějí kolem nás .
Jistě i v tuhle chvíli někdo v našem dosahu hyne :
Dítě , starý člověk , rodina , vztah , zvíře .
Co uděláme ?
Připravíme si fotoaparáty ?
Upozorníme své kamarády , ať se podívají , protože něco takového si jistě nemohou nechat uniknout ?
Pravděpodobně ano .
Podle něj nese táto rostlina své latinské jméno - Robinia .
Větve akátu mají trny , listy jsou vejčité .
Plody jsou umístěny v dlouhých , hnědých luscích .
LILIOVNÍK
Kůra : hnědá , hladká
Plod : šiška ( v říjnu )
Domovem liliovníku je Severní Amerika .
Jeho květy se podobají tulipánu .
Čtyřlaločný líst vypadá , jako by mu někdo ustříhl špičku nůžkami .
Plodem je malá šiška .
MORUŠE
Kůra : šedohnědá
Plod : souplodí ( v červenci )
Moruše pochází z Číny .
Její listy jsou nejlepší potravou pro housenky bource morušového .
Strom potřebuje hodně tepla .
Plody moruše připomínají maliny a chutnají sladce .
U cesty
Je ještě teplo jako v létě .
Na plotě se usadil otakárek fenyklovy .
Listy černého rybízu mají zvláštní vůni .
Bobule dozrávají kolem 24 . června , na svatého Jana .
Šťáva z černého rybízu se používá jako lék při teplotě a revma .
JAHODY
Plod : souplodí ( sbírá se jednou za měsíc , od června do září )
Zahradní jahody pěstuj na slunečném místě .
V prvním roce dozraje jen málo plodu , ale o to víc jich je o rok později .
Jahody mají hodně vitaminů .
Každé čtyři roky je musíš sázet znovu .
ŠVESTKA
Kůra : tmavě šedá až hnědá , popraskaná
Plod : peckovice ( od srpna do října )
Švestka pochází z Ořientu .
Dnes existuje přes dva tisíce různých druhu .
Na sluncem zalitém okrají cesty se dáří jabloní lesní .
Má trnitě větve a drobné listy .
Na jaře se strom honosí mnoha růžovobilými květy .
Jablka visí na dlouhých šťopkách a chutnají kysele .
LÍPA
Kmen : tmavě hnědy , popraskaný
Plod : ořech ( od července do září )
Lípa může dosahovat věku až tisíc let .
V časném létě laká vůně jejich květů mnoho včel .
Plody líp jsou malé kulaté oříšky .
Jejich společný stonek nese podlouhlý lístek , aby plody mohly letat .
JILM
Kůra : tmavě šedá , popraskaná
Plod : ořech ( v srpnu a září )
Jilm potřebuje výživnou půdu .
Jeho listy jsou uspořádány střídavě .
Nejstarší strom se nachází ve Velké Britanii a je starý dva a půl tisíce let .
Tis je prudce jedovaty !
Nejsou jedovaté , ale většina ptáků se jim přesto vyhýbá .
BARVÍNEK
Kůra : hnědá až zelená
Plod : oříšek ( v září a říjnu )
Barvínek potřebuje hodně světla .
Rád se pně po jiných stromech .
Kvete na začátku léta , a na podzim dává šedivá klubka plodů podobná vlně , která zůstávají na větvích často až do jara .
VLOCHYNĚ BAHENNÍ
Kůra : šedohnědá
Plod : bobule ( v září )
Keř dorůstá výšky kolem jednoho metrů .
Jeho malé květy vypadají jako džbánky , zavěšené dnem vzhůru .
Listy vlochyně jsou na spodní straně námodralé .
Pozor :
Plody jsou jedovaté !
BRSLEN
Kůra : šedohnědá
Plod : tobolka ( v říjnu )
Tetřev hledá v podrostu červý , hmyz a jedlé bobule .
Babočka admírál poletuje nad malinovými a ostružinovými keři .
Rád mlsá šťávu přezrálých plodu .
V mravenisti panuje čily ruch .
Jen kuna je syta a unavená , protože nejraději lovi v noci .
BOROVICE
Kůra : červenohnědá , rozpraskaná
Plod : šiška ( v říjnu a listopadu )
Borovice je velmi nenáročná .
Dáří se jí i na písčitých půdách a na skalách .
Její dlouhé jehlice vyrůstají vždy po dvou na takzvaných brachyblastech .
Šišky borovice potřebují tři roky na to , aby dozrály .
Neodpadávají .
MODŘÍN
Kůra : šedá , šupinatá
Plod : šiška ( od září do listopadu )
Modřín je častým stromem v Alpách .
Koncem května kvetou jeho žluté kočičky .
Plod kaštanu jedlého se nazývá maron a je ukryty v tobolce s jehličkami .
Když dozraje , tobolka se rozskočí do čtyř chlopní .
MIŠPULE
Kůra : šedá
Plod : jádrový plod ( v září a říjnu )
Mišpule je většinou vysoký keř .
V květnu má bílé květy s tmavě červenými tyčinkami .
Její plody jsou hnědé a velké skoro jako jablka .
Dužina mispule je poživatelná teprve po delším uležení .
PÁMELNÍK
Kůra : šedozelená
Plod : bobule ( v září a říjnu )
Pámelník pochází ze Severní Ameriky .
Keř dorůstá výšky kolem dvou metrů .
Růžové kvítky jsou uvnitř ochmýřené .
Jehnědám jívy se říká kočičky .
Bývá zvykem světit větvičky jívy na Květnou neděli v kostele .
Jehnědy kvetou dřív , než se jívá obali listím .
Listy jsou na spodní straně prachové ochmýřeny .
KRUŠINA OLŠOVÁ
Kůra : šedohnědá , hladká
Plod : bobule ( v září )
Bobule krušiny se nejprve zbarví do červená , a pak do modra .
Dřevo tohoto keře šíří hnilobný zápach .
Dřív lidé ze sušené kůry krušiny připravovali projímavý čaj .
Krušina je považována za lečivou rostlinu .
KALINA
Kůra : šedá
Plod : bobule ( v září a říjnu )
Na vlhkých místech roste kalina .
Na jaře má zakulacené , bílé chomáče květů , na podzim září její červené bobule .
Poznáš je podle čtyř velkých listů , které jsou rovnoměrně uspořádány kolem stonku .
Vraní oko je velké skoro jako třešeň a prudce jedovaté !
BŘEČŤAN
Kůra : šedohnědá
Plod : bobule ( v dubnu )
Břečťan je vždyzelenou popínavou rostlinou .
Jeho kmen může dosahovat delky až dvacet metrů .
Břečťan najdeš především na kmenech stromu a domovních zdech .
Kvete na podzim a jeho plody dozrávají na jaře .
Bobule jsou jedovaté !
JEŘÁB
Kůra : šedá , hladká
Plod : bobule ( od srpna do října )
Jeřáb má brzy na jaře bílé okoličnaté květy .
Je velmi odolný a v horách se často vysazuje na ochránu proti lavinám .
Jalovec roste na suchých místech a má rád slunce .
Jeho špičaté jehličky jsou kolem větve uspořádány po třech .
Bobule se používají k okořenění jídel .
Z jejich šťávy se vyrábí alkohol .
JAHODNÍK
Plod : souplodí ( v červenci a srpnu )
Lesní jahody mají trojčlenné listy a malé bílé kvítky .
Jejich plody obsahují hodně cukru .
Vlastními plody jsou jadérka na jejich vnější straně .
Lesní jahody jsou divoce rostoucím druhém jahod zahradních .
BORŮVKA
Plod : bobule ( od července do září )
Borůvky najdeš na lesních mýtinách .
Malé keříky často pokrývají celé svahy .
Jejich růžové kvítky vypadají jako zvonky a plody poskytují lidem i zvěři cenné vitaminy .
Kůra : hnědá , hladká
Plod : bobule ( v srpnu a září )
Rulík je krovina dosahující výšky až dvou metrů .
Květy a plod vyrůstají vždy mezi jedním velkým a malým listem .
Bobule je skoro tak velká jako třešeň .
Pozor :
Je velmi jedovatá !
ZIMOLEZ OBECNÝ
Kůra : šedohnědá , ochmýřená
Plod : bobule ( v září )
Zimolez je vysoký keř .
Jeho větve a listy jsou měkké a ochmýřené .
Leskle , šarlatově zbarvené bobule zimolezu jsou umístěny po dvou na dlouhém stonku .
Jsou jedovaté .
VRANÍ OKO
Plod : bobule ( v srpnu a září )
Vraní oko najdeš i v jehličnatém lese .
Je nanejvýš třicet centimetrů vysoké .
Svými rozvětvenými kořeny zpevňuje zem .
Velké listy topolu jsou na spodní straně bílé a plstěné .
OLŠE
Kůra : tmavě hnědá , popraskaná
Plod : oříšek ( v srpnu a září )
Olše natahuje ráda své kořený k vodě .
Většinou mívá více kmenů .
Listy jsou na špičce zakulacené .
Z jehned olše vypadávají malé oříšky , které jsou po vodě unášený pryč .
JMELÍ
Kůra : zelenohnědá , hladká
Plod : bobule ( v říjnu a listopadu )
V koruně listnatého stromu často roste kulovitý keř - jmelí .
Své kořeny má ve dřevé stromu a odnímá mu živiny .
Jmelí je cizopasná rostlina .
JÍVÁ
Kůra : šedá
Plod : oříšek ( v srpnu a září )
Plod : křídlatý plod ( v září a říjnu )
Jeho listy se na podzim zbarvují do zlatova .
Habr má velmi tvrdé dřevo .
Plodem je oříšek pod trojlaločným listěnem , který poletuje ve větru a za zimních vichřic může být zavat až jeden kilometř daleko .
LÍSKA
Kůra : šedohnědá , lesklá
Plod : ořech ( v srpnu a září )
Lískový keř kvete každoročně jako jeden z prvních .
Teprve pak začnou rašit listy , které jsou na spodní straně jemně ochmýřeny .
Lískové oříšky dozrávají v létě .
Mají je rády především veverky , mysi a datlové .
V jehličnatém lese
Větvemi jehličnánů pronikají první sluneční paprsky .
Začátkem května je třešeň obalená bílými květy , které visí na dlouhých stoncích .
Strom urodí ročně kolem sesti kilogramu ovoce .
Když mlsáš třešně přímo na stromě , trhej plody bez stonku .
Tak zůstane dřevo nepoškozeno .
JABLOŇ
Kůra : šedohnědá , popraskaná
Plod : peckovice ( od srpna do října )
Bílé květy jabloní jsou na vnější straně růžové .
Listy mají krátky stonek .
Již staří Římané znali třicet odrud jablek .
Plody jsou zralé ve chvíli , kdy se stopka snadno oddělí od větve .
HRUŠEŇ
Kůra : hnědá , hladká
Plod : peckovice ( v září a říjnu )
Hrušeň potřebuje hodně slunce .
Často se pěstuje v blízkosti teplých domovních zdí .
Plodem je kulovita , bílá pečkovice s rosolovitě penovitou dužninou .
Když jí rozdrtíš , praskne se slabým lupnutím .
PLATAN
Kůra : světle šedá až hnědá , šupinatá
Plod : tobolka ( v září )
Platan je oblíbeným stromem v alejích .
Na znečištěné ovzduší není nijak citlivy a může dosahovat výšky až třiceti metrů .
Jeho plodem jsou kulaté semeníky na dlouhém stonku , které na větvích visí často ještě i v zimě .
PTAČÍ ZOB
Kůra : šedohnědá
Plod : bobule ( v září a říjnu )
Ptačí zob je oblíbeným keřem .
Kvete bíle .
Jeho černé bobule jsou jedovaté .
Latinsky se tento keř nazývá Ligustrum , což je víc než příhodné označení .
Šišky se zbaví svých semen , ale zůstávají dal viset na stromě .
BRUSINKA
Plod : bobule ( v září )
Brusinky najdeš často spolu s borůvkami .
Nízký keřík se stále zelena .
Jeho listy jsou koznaté a na krajích stočené .
Někdy brusinky na podzim kvetou podruhé .
Marmeláda a kompot z brusinek obsahují hodně vitaminů .
MALINÍK
Kůra : hnědá až zelená
Plod : souplodí ( v červenci )
Maliník dává plody teprve druhý rok .
Na jeho větvičkách jsou trny .
Ze zralých plodu se dělá šťáva nebo marmeláda .
Ze sušených listů si také můžeš uvařit dobrý čaj .
JALOVEC
Kůra : červenohnědá
Plod : bobule ( v září a říjnu )
Tento keř byl na mnoha místech vyhuben , protože je mezihostitelem rzi travní , která napadá obilí .
HLOH
Kůra : světle šedá
Plod : peckovina ( v září a říjnu )
Hloh má velmi světlou kůru .
Jeho listy mohou být vejčité , ale i tří - nebo pětilaločné .
Květy keře silně voní , větve jsou zakončeny dlouhými trny .
PTAČÍ TŘEŠEŇ
Kůra : červenohnědá
Plod : peckovice ( v červnu a červenci )
Ptačí třešeň může být až dvacet metrů vysoká .
V květnu má mnoho bílých chomáčů kvítků .
Na podzim se listy zbarví do oranžova .
Třešně ptáčnice uzrají do tmavě červená , a teprve pak jsou velmi sladké .
TRNKA
Kůra : černohnědá
Plod : bobule ( v září )
SVÍDA KRVAVÁ
Kůra : zelenohnědá , na podzim červená
Plod : peckovice ( v září a říjnu )
Svída je většinou vysoký keř , dorůstající dvou až pěti metrů .
Za přídomek " krvává " vděčí svým větvím , které se na podzim a v zimě zbarvují do červená .
Její černé plody jsou nepoživatelné .
OSTRUŽINÍK
Kůra : hnědá až zelená
Plod : souplodí ( v srpnu a září )
Ostružiník roste takrka všude na krajích lesa .
Na jeho větvičkách a šlahounech jsou trny .
Bílé kvítky ostružin se objevují hned na počátku léta .
Tmavé plody obsahují hodně vitaminu C .
TIS
Kůra : červenohnědá
Plod : bobule ( v září )
Tis je vždyzelený strom nebo keř .
Roste velmi pomalu .
Karmínově červené plody brslenu dozrávají na podzim a připomínají baretý katolických kněži .
Proto se jim také lidově říká " kvadrátky " .
Pro člověka jsou plody velmi jedovaté .
Ze dřeva brslenu se dříve soustružila vřetená .
V listnatém lese
Zde žije veverka , plch , sojka a mnoho jiných zvířat .
Husté koruný stromů totiž skýtají dobrý úkryt a chrání zvěř před deštěm a větrem .
V listnatém lese najdou zvířata i dostatek potravy : žaludy a bukvice , oříšky a nejrůznější bobule .
ČERNÝ BEZ
Kůra : šedohnědá
Plod : bobule ( v srpnu a září )
Černý bez je vysoký keř .
Jeho bílé okoličnaté květy silně voní .
Listy se objevují zároveň s bílými květy .
Když spadnou první svestky , začíná jejich sklízeň .
KDOULE
Kůra : hnědá , suchá
Plod : jádrový plod ( v říjnu )
Kdoule kvete ze všech ovocných stromu nejpozději .
Koncem května se otevírají její růžové kvítky .
Listy jsou na spodní straně plstěné .
Žlutý plod chutná kysele .
Teprve když je uvaříme , vynikne jejich nádherná vůně .
V parku
V parku kvetou akáty , moruše a platany .
Modrásek a babočka kopřivová poletují nad trávníkem .
Slunečko sedmitečné lepí svá vajíčka na listy čajových růží .
Zahradník vysadil v párku i domácí dřeviny :
Voní tu šeřík , a zimostráz a ptačí zob tvoří husté houstiny .
Plodům jeřábu se říká jerabiny a ptáci tyto trpké bobule rádi zobají .
JAVOR HORSKÝ
Kůra : hnědá , rozpraskaná
Plod : křídlatý plod ( od července do října )
Listy javoru horského jsou špičaté .
Na jeho visících hroznech květů rády usedají včely .
Na podzim má strom dvoudilné křídlaté plody .
Javor horský může být starý až pět set let .
JASAN
Kůra : šedá , rozpraskaná
Plod : křídlatý plod ( v září a říjnu )
Jasan potřebuje hodně vlahy .
Dorůstá výšky kolem třiceti metrů .
Jeho plodem je oříšek se stočeným křidélkem .
Plody visí na větvích ještě celou zimu .
Jasanové dřevo je velmi pruzné .
HABR
Kůra : stříbrošedá
Stehlík zobě semena z bodláku , a přes cestu přeběhla lasíce kolčava .
U cesty zrají vlašské ořechy a šípky .
Trnka je již plná černých bobulí .
Z ostnatých slupek vykukují červenohnědé kaštany .
Při každém závanu větru jich několik spadne na zem .
JÍROVEC MAĎAL
Kmen : hnědý
Plod : tobolka ( v září )
Jírovec zvaný též koňský kaštan pochází ze severního Řečka .
Před čtyřmi sty lety zdomácněl i u nás .
Jeho svíčnové květy se rozvíjejí v květnu .
Jeho listy jako by byly prsty na lidské ruce .
Kaštany jsou dobrým krmením pro divokou zvěř .
JABLOŇ LESNÍ
Kmen : tmavě hnědy , popraskaný
Plod : jádrový plod ( v září )
Tam mají svá hnízda kos a drozd zpěvný .
ŠEŘÍK
Kůra : šedohnědá
Plod : tobolka ( v srpnu a září )
V květnu se keř šeříku obalí bílou nebo fialovou latou , která vydává silnou vůni .
Až odkvete , zahradník květy ostříhá .
Keř se tak rozkošatí a příští rok kvete ještě krásněji .
ZIMOSTRÁZ
Kůra : žlutozelená
Plod : tobolka ( v září a říjnu )
Zimostráž je vždyzelený keř .
Jeho plodem je trojdílná tobolka .
Každá její čast má dva růžky a obsahuje dvě semena .
Hustý zimostráz byl oblíbeným keřem již ve starém Římě .
KAŠTAN JEDLÝ
Kmen : šedohnědý
Plod : tobolka ( v září )
Kaštan jedly je vysoký kolem třiceti metrů .
Latinské slovo " ligare " totiž znamená vázat , a větve ptačího zobu se dobře hodí k pletení košíků .
KATALPA
Kůra : tmavě hnědá
Plod : lusk ( v listopadu )
Katalpa má ráda teplo .
V létě její velké , srdcovité listy skýtají nádherný stín .
Bílé zvonky květů silně voní .
Plodem je podlouhly , hnědavý lusk .
CESMÍNA
Kůra : zelenohnědá , hladká
Plod : peckovice ( v září )
Vždyzelená cesmína roste velmi pomalu .
Její listy jsou zakončené trny .
Červené plody zobají ptáci , pro člověka jsou však jedovaté .
Keř je oblíbenou okrasnou dřevinou .
AKAT
Kůra : šedá , rozpraskaná
Plod : lusk ( v srpnu a září )
Jean Robin byl prvním zahradníkem , který tento strom v Evropě pěstoval .
Broskve chutnají skvele i usušené a připravuje se z nich dobrá marmeláda .
ANGREŠT
Kůra světlá , šedohnědá
Plod : bobule ( od června do srpna )
Větve angreštu mají trny .
Jeho malé plody jsou načervenalé .
Angrešt potřebuje hodně vody .
Plody můžeš sklízet už brzy v létě .
Chutnají i jako želé nebo marmeláda .
ČERVENÝ RYBÍZ
Kůra : hnědá
Plod : bobule ( od června do srpna )
Červený rybíz najdeš v každé ovocné zahradě .
Je velmi nenáročný a může být starý až třicet let .
Jeho plody chutnají kysele .
Dobře se hodí pro šťávu a marmeládu .
ČERNÝ RYBÍZ
Kůra : hnědá
Plod : bobule ( v červnu a červenci )
Má měkké jehlice , které vyrůstají ve svazečcích .
Na podzim se modřín zbarvuje do zlatová a ztrácí jehlice .
Šišky visí na stromě několik let .
Modřínové dřevo je velmi tvrdé .
SMRK
Kůra : červenohnědá , šupinatá
Plod : šiška ( v říjnu a listopadu )
Smrk je naším nejrozšířenějším jehličnatým stromem .
Jeho jehlice jsou velmi špičaté a jsou uspořádány v kruhu kolem větve .
Smrkové šišky potřebují rok na to , aby dozrály .
Pak odpadávají spolu se semeny .
JEDLE
Kůra : šedá , hladká
Plod : šiška ( v říjnu a listopadu )
Jedlové jehlice nepíchají .
Na větvích jsou uspořádány protilehle .
Na rubu mají dva podelné šedivé proužky .
Její bílé květy mají tmavě červené tyčinky .
Dužina jako by někdy obsahovala zrnka písku .
Hrušky se skládují ve velmi vlhkých prostorách .
MERUŇKA
Kůra : červenohnědá
Plod : peckovité ovoce ( od července do září )
Meruňka pochází z Číny .
Peršané a Římané ji k nám dovezli před dvěma tisíci lety .
Květy jsou růžové a jsou posazený přímo na větvích .
Zralý plod má sametovou slupku a lehce se zbavuje jádra .
BROSKEV
Kůra : červenohnědá
Plod : peckovice ( v červenci a srpnu )
Domovem broskve je Armenie .
Strom není tak choulostivy na mráz jako meruňka .
Dosahuje proto většinou vyššího stáří .
Malé chomáče kvítku vyrůstají přímo z větví .
Plodem jilmu je zploštěly oříšek ve velké poletující skorápce .
JAVOR POLNÍ
Kůra : hnědá
Plod : Křídlaté semeno ( od července do září )
Javor polní má rád písčitou půdu .
Často vyrůstá jen jako veliký keř .
Má troj - nebo pětilaločné listy , které jsou na koncích zakulacené .
Plod javoru vypadá jako malá vrtulka .
VLAŠSKÝ OŘECH
Kůra : stříbrošedá , popraskaná
Plod : ořech ( v říjnu )
Ořech má rád teplo .
Jeho kočičky připomínající párek kvetou v květnu .
Ořechy zrají v tlustých , zelených slupkách , které se při dopadu rozbíjí .
Když promnes listy ořechu v ruce , ucítíš silnou vůni .
ŠÍPKOVÁ RŮŽE
Kůra : světle hnědá
Plod : tobolka ( v srpnu a září )
Topoly nejčastěji nalezneme na březích řek .
Mohou dosahovat výšky až třiceti metrů .
Na jaře kvetou nejprve jehnědy , a teprve pak se objevují trojhranné listy .
Semena jsou porostlá hustými bílými chloupky a poletují ve větru .
BŘÍZA
Kůra : bílá s černými trhlinami
Plod : oříšek ( v srpnu a září )
Bříza potřebuje hodně světla .
Ve visících jehnědách břízy zrají křídlaté oříšky , které vítr roznáší po okolí .
Z listů bříž se připravuje ochranný prostředek na vlasy .
TOPOL BÍLÝ
Kůra : bílá až šedá
Plod : oříšek ( v srpnu a září )
Topol bíly vyroste každý rok o jeden metr .
V ovocné zahradě
Je květen .
První mládata zelených penkav jsou již opeřená .
V korunách stromů bzučí včely , protože teď kvetou jabloně i hrušně .
Za měsíc bude hospodyně vytlačovat ze zralého rybízu šťávu a z jahod připravovat marmeládu .
A na podzim zavaří hrušky a ve sklepě pak na zimu uloží jablka .
VINNÁ RÉVA
Kůra : hnědá
Plod : hrozny ( v říjnu )
Vinná réva je popínavý keř .
Jeho malé kvítky voní a lákají množství hmyzu .
Vinná réva se pěstuje na slunečných svazích .
Z hroznu se vyrábí šťáva , most , ocet a víno .
TŘEŠEŇ
Kůra : tmavě šedá , popraskaná
Plod : peckovice ( v červnu a červenci )
Plod : souplodí ( v říjnu )
Šípková růže má trny a narůžovělé květy , které slabě voní .
Na podzim dává zářivě červené plody : šípky .
Marmeláda z šípku má hodně vitaminů .
RAKYTNÍK
Kůra : šedá až bronzově zabarvená
Plod : bobule ( v září a říjnu )
Rakytník je trnovitým keřem , který svými rozvětvenými kořeny zpevňuje půdu .
Listy rakytníku jsou na spodní straně stříbřité .
Jeho oranžově zbarvené plody obsahují hodně vitaminu C .
DŘIŠŤÁL
Kůra : světle šedá
Plod : bobule ( v září a říjnu )
Dřišťal roste na kamenitých svazích .
Má hranaté větve , jeho listy vyrůstají v chomáčích .
Větve mají trny , a jeho bobule chutnají kysele .
Sirup z květů je domácím lékem proti horečce a nachlazení .
Z černých bobulí se připravuje výborná marmeláda .
BUK
Kůra : stříbrošedá , hladká
Plod : tobolka ( v září a říjnu )
Buk je naším nejčastějším listnatým stromem .
Může být vysoký až čtyřicet metru a plody dozrávají jednou za čtyři roky .
Bukvice sedí vždy po dvou v ostnatém kalíšku .
Strom má načervenalé dřevo .
DUB
Kmen : šedohnědy , popraskaný
Plod : tobolka ( v září a říjnu )
Dub může být starší než šest set let .
Plody má jen jednou za čtyři až šest let .
Žaludy jsou v dřevnatém kalíšku .
Dříve se používaly jako krmivo pro prasata .
RULÍK ZLOMOCNÝ
Také větve trnky mají bodavé ostny .
Keř kvete v květnu .
Tmavé bobule jsou opravdu velmi trpké .
Trnka se odborně též nazývá slivoň trnita .
V lužním lese
Jelen přichází tiše k vodě .
Lednáček výhlíží malé rýbky , raky a hmyz .
Na břehu dozrávají ostružiny , kalina a aron .
Olše , vrba a topol šelestí ve větru .
VRBA
Kůra : šedohnědá
Plod : oříšek ( v září )
Vrba dorůstá výšky až dvaceti metrů .
Její větve visí často až k zemi .
Listy mají na spodní straně stříbřité chloupky a blýskají se ve větru .
Větve se dobře hodí k pletení košíků .
TOPOL ČERNÝ
Kůra : černá , popraskaná
" Já teď nemám čas .
Musím do kuchyně . "
Hlavní sestra zmizela za dveřmi , ale mně bylo jasné , že neodešla daleko a poslouchá náš rozhovor .
Dala jsem ukazováček na rty , vzala ho tiše za předlokti a tahla za ohyb chodby , kam nebylo ze skladu vidět .
Možná mi chce říct něco nepříjemného o Valentýně a každý to nemusí slyšet .
Za rohem jsem jeho paží pustila .
" Co se děje ? " zeptala jsem se potichu , protože jsme stali nedaleko proskleného okénka z kuchyně , kudy se vydávaly obědy , a mohl za ním někdo stát .
" Táta ti vzkazuje , že s tebou musí nutně mluvit ! "
" Filip ?
" Ta se u něj léčila dávno předtím , než jsi ji poznal .
Nevěděla jsem to .
Ona se mi nikdy nesvěřovala .
Nějak jsme k sobě nikdy nenašly cestu . "
Hlas mi selhal .
Projížděli jsme malými horskými vesnicemi , plnými klesání a nebezpečných zatáček .
Vždycky jsem v tomto úseku cítila zvláštní mrazení v zádech .
Dnes jsem ho ignorovala .
" Myslíš , že bys mohl nenápadně zjistit od táty , nebo od mámy , co Valentýna užívala a jestli je tohle ten lék ? "
" Možná .
Ale proč ?
O co ti jde ? "
Rozhodla jsem se přiznat svoje podezření .
Odolávám pokušení rozepnout si sako a uvažují o tom , co řeknou snoubenci na můj svatební dar .
Nakonec jsem se rozhodla , že nejpraktičtějším darem bude nějaká solidní hotovost .
Ať si sami koupí , co budou považovat za nutné sami .
V bance jsem založila učet na jméno svojí dcery a převedla na něj sto tisíc .
Bude to stačit ?
Kartičku od konta jsem vložila do obálky a v Markové stinu předala po obradu Valentýně .
Vypadala pohuble .
Propadle tváře , fialové kruhý pod očima .
Objala mě a rozplákala se .
" Díky , mami ! "
Potom jsem si lehla na pohovku pro hosty , přikryla se dvěma bílými plášti a usnula .
K ránu mě probudil hluk na chodbě .
Třesouc se zimou jsem vyskočila .
Nemohla jsem si uvědomit , kde to jsem .
Hrneček se jménem Simona stál na stole a od večera čekal , že ho zalijí horkou vodou .
Měla jsem kdysi ještě podobný hrneček s nápisem " Kdo se chce milovat , ať se usměje " , ale už jsem ho dávno rozbila .
Zapnula jsem tedy opět varnou konvici a poslouchala s uchem přitisknutým ke dveřím , co se děje na chodbě .
Kluk , který stál za pultem , si mě přátelský prohlížel .
" Co si dáte ? " zeptal se zdvořile .
Rozhlédla jsem se po prostorném krámu a můj zrak padl na tvarohový šáteček .
I přes to , že už bylo odpoledne , vypadal lákavě .
" Dva tyhle kousky , " ukázala jsem na pečivo a uvědomila si , že jsem řekla dva , což znamenalo , že automaticky myslím na Valentýnu .
Jsem zvyklá kupovat všechno i pro ni .
Chlapec s černými kučeravými vlasy a černýma očima nemotorně vzal do ruky kleštičky , kterými šatečky vsunul do rozevřeného mikrotenového sáčku .
" Ještě něco , paní Hartmanová ? " otázal se opět slušně .
" My se známe ? " řekla jsem překvapeně .
Zaváhal .
Magda mi zamávala před obličejem nějakým papírkem , abych jí konečně vzala na vědomí .
" Promin , zamyslela jsem se .
Co jsi to povídala ? "
Dietní sestra zakroutila mrazivé hlavou .
" Kdybych vás neznala tak dlouho , myslela bych si , že jste zamilovaná , nebo řešíte fatální otázku . "
Ani netušila , jak blízko je pravdě .
Jak by se asi tvářila , kdybych se přiznala , že jsem řešila otázku nového života .
Mít dítě , nebo jeho život ukončit ještě před narozením ?
Odhrnula jsem si vyčerpaně vlasy z čela a v duchu mínila , že řeším nesmyslné věci .
Přece ještě ani nevím , jestli v jiném stavu jsem , ci nikoliv .
Tvoje máma je docela milá ženská .
Nebýt jí , tak bychom to všechno nezvládli .
Jak bys dokončila školu ? "
" Třeba jí nechci dodělat , " vybuchla vzdorovitě .
" Ale měla bys .
Přece chceš mít nějaké vzdělání . "
" Aha .
A je to tady .
Takže kdybych vzdělání neměla , nechtěl bys mě ? "
" Poslyš , miláčku , přestaň se chovat jako dítě . "
" Tak já se chovám jako dítě ? "
" Ano .
Vezmi si příklad z tvojí mámy .
Co všechno zvládá . "
" A už je to tady ! "
Valentýna prastila něčím , co měla zřejmě po ruce , a malá Janička se rozplákala .
" Tak sis měl vzít mojí mámu , když jí tak obdivuješ ! "
Přitiskla jsem si ruku na prsa .
Přes košili má rozepnutou džínovou bundu s bílým kožešinovým límcem a nedba , že mu od úst stoupá pára .
Dlouhé vlasy má čerstvě umyté , vepředu upravené v kotlety .
Vlní se mu po zádech a on neustále trhá hlavou na různé strany , aby neposlušné vlný sklepal z obličeje , do něhož mu je vháněl vítr .
Na očích má velké sluneční brýle , přestože je zamračený lednový den .
Na chodníku se černá špinavé náledí a já vedle něj v norkovém kožichu vypadám jako jeho matka , a ne přítelkyně .
Vůbec se k sobě nehodíme .
Nechápu , proč to s ním neskončím .
Chlapec vybaloval pěcečko a já jsem se tvářila , že pracuji .
Po očku jsem sledovala , co se děje u protějšího stolu , a těšila se , až ti dva odejdou .
Nainstalovali přístroj během půlhodiny .
Okoukla jsem obrazovku počítače , mrkla na hodinky a chtěla vyrazit na kontrolu do kuchyně , neboť se mi zdálo , že se do místnosti šíří podezřely zápach z připaleniny .
Učísla jsem si před zrcadlem vlasy do culíku , aby mi nepadaly do jídla , a přibarvila rty lícidlem , když se ozvalo opětovně zaklepání .
" Dále , " vybídla jsem příchozího netrpělivě , neboť jsem navštěvu kuchyně nechtěla již dlouho odkládat .
Ve dveřích se objevil Leoš .
Opět jsem se vyklonila , ale telefon se ozýval dost hlučně a mě napadlo , že může být slyšet až do bytu na tomto patře .
Je to panelák .
Zdi jsou tenké , jako z papíru .
Vrátila jsem se nohama zpět na zem v domnění , že přístroj vypnu .
Ukazoval mi , že po mně touží Filip .
Zaváhala jsem .
Co pořád chce ?
Je to tak důležité , že už mě shání od včerejška ?
A když ano , tak proč mi nezavolal v době , kdy jsem byla v zaměstnání ?
Už už jsem chtěla hovor přijmout , když telefon utichl .
Tak moje holčička na mě zárlí !
Kdo by to řekl ?
Stiskla jsem balíček v náručí a chtěla odejít .
V tu chvíli se dveře otevřely a Valentýna se zastavila na prahu .
Natáhla jsem ruku .
" Přinesla jsem Janičce bryndáček . "
Valentýna mi strčila do paže jako zběsila .
" My žádnej od tebe nechceme .
Nech nás na pokoji ! "
" Ale Týno ! " zbledla jsem .
" Co jsem provedla ?
Já se jen snažím ti pomoct ! "
" To není pravda ! " zavřeštěla jako smyslu zbavená .
" Chceš nás rozeštvat .
Ty jsi ta krásná , chytrá , dokonala .
Natřásáš se tady v minisuknich , které už se pro tebe dávno nehodí .
Rozparek máš až bůhví kam .
Jaksi už tuším , že se mi jeho odpověď nebude vůbec zamlouvat .
Položil na stůl obálku .
Koukám na to psaníčko a mám pocit , že vím , co je v něm napsáno .
" Přece tvoje dcera ! "
Popadla jsem prudce sklenici a rychle se napila , až jsem si spálila jazyk .
" To myslíš vážně ? "
" Asi ano . "
" Proč ? "
Je mi ze všeho smutno .
Obětovala jsem té holce všechno .
A tohle je její vděk ?
Opustí mě a nechá samotnou !
Honza vzal do ruky svou skleničku .
" Někdo pozná svoji životní lásku třeba už ve třinacti .
Někdo až v šedesáti .
Nezáleží na věku .
Leoš mě upřené pozoroval , jak lovím z cestovní tašky plechovku s kávou a připravuji ji do dvou porcelánových hrníčku se zlatým okrajem .
" Sladíš ? "
Přikývl .
" Tak to máš smůlu , " odvětila jsem , " já cukr nemám . "
" Nevadí .
Pokusím se to vypít hořké .
Možná to přežiju . "
" Vlastně počkej , " něco mě napadlo .
Došla jsem ke starému kředenci a otevřela ho .
V cukrence s pokličkou , na níž se modraly pomněnky , leželo pár kostek zvlhlého cukru .
Musel zde ležet několik let .
Nevzpomínám si , že bych ho kupovala .
" Zkus tenhle .
Je mokry , ale určitě sladí . "
Dnes už ne . "
Podíval se na hodinky .
Potom sáhl do kapsy u modré košile s rozhalenkou a vyndal z ní malou krabičku , kterou mi hodil na stůl , přímo na rozevřený jídelní lístek .
" Co je to ? " otázala jsem se vcelku zbytečné , neboť jsem si jednoduše přečetla na obale nápis NEUROL .
" To jsou léky na nervy .
Potřebuješ je jako sůl . "
" Hele , odešel jsi , když jsem s tebou chtěla mluvit o našich dětech .
Vyřesila jsem to bez tebe .
A ty řekni Leošovi , ať nechá Valentýnu na pokoji , ano ? "
Vyskočil beze slova z křesla v okamžiku , kdy otevřela dveře Magda .
Přesně na den od smrtí mojí dcery mě začaly trápit denní nevolnosti , podobné , jako když jsem byla v jiném stavu .
Menstruace se mi opozdila již o dva týdny .
Rozhodovala jsem se , jestli mám navštívit ženského lékaře , a pokud ano , tak kterého .
Stále jsem doufala , že se " moje dny " jen opozdily následkem nějaké zdravotní záležitosti .
V nemocnici se nacházela gynekologická ambulance , ale kdybych se tam jen ukázala , jistě by se to rozkřiklo , a já nestojím o žádnou populařitu .
Mám jí nad hlavu a už mě unavuje .
Soukromé ordinaci blízko nemocnice kraluje doktorka Pelikánová , Filipová bývalá manželka .
Neodpovídala a v zelených očích se jí zračilo , že je duchem nepřítomná .
" Posloucháš mě , miláčku ? " zašeptala jsem měkce .
Přišlo mi jí líto .
Vypadala jako nevinnost sama .
Už jsem zapomněla , jak se vynořila naha ze svého pokoje , kde na ni čekal v posteli Leoš .
Je přece jen hrozně mladá , říkám si .
Je ještě naivní .
Kdyby se mi tak podařilo zbavit ji vlivu toho přechytralého doktůrka !
" Už můžu ? " slyším Valentýnu .
Vrátila jsem se zpět do reality .
Musím správně volit slova , protože je zřejmě , že Valentýna je zamilovaná dětskou láskou , která bývá nebezpečná .
" Co jestli můžeš ? " ptám se nechápavě .
" Mluvit , " pravila klidně .
" Mohl bych si objednat oběd na zítra ? " otázal se a já věděla , že kvůli tomuhle nepřišel .
Objednací lístek na zítřejší křenovou omáčku si mohl vhodit do schránky v jídelně .
Vždycky to tak dělal .
Od té doby , co jsem ho přistihla s Valentýnou v jejím pokoji , si ani stravenky nechodil kupovat , ale stejně jako to dělala většina lékařů , posílal některou sestru .
" Jistě , pane doktore , " odvětila jsem zdvořile .
Přestala jsem mu tykat od té doby , co se přístěhoval k Valentýně .
Podal mi lístek a nehýbal se .
" Ještě něco ?
Já vás nechci vyhazovat , ale musím do kuchyně .
Holčička se bude jmenovat po mně .
Simona .
Jak jinak ?
Tlak v mém bříše zesílil , když volali do kuchyně z oddělení , ať se jdu podívat , jaké mají miniaturní porce masa .
A kdyby jen to .
Prý jim pět porcí schází !
Zjistila jsem , kdo krájel dnes maso , zda ho vážil , vyfasovala navíc pět porcí masa , které se povalovalo na tajném místě v troubě , aby ho neobjevila náhodná kontrola hlavní sestry , a vyrazila jsem s kuchařem Láďou na oddělení .
Ať jim to vysvětli on , jak to tak pitomě nakrájel .
Já se omluvím , posypu si hlavu popelem a dodám chybějící porce .
Seděla netečně na velkém zeleném batohu a byla dosti podivně ustrojená .
Vypadala , jako když odchází do války .
Měla na sobě zelenou plandavou košili , úzké vojenské kalhoty a na nohou zašněrované černé boty .
" Někam jedete ? " ptám se s napětím v hlase .
" Já jedu , " opravila mě .
" Aha .
A kam ? "
" Ne že by ti do toho něco bylo .
Ale jedu s partou pod stan . "
" Je mi po tom .
Jsem tvoje matka .
I když jsi vdaná , pořád jsi moje dítě .
A ke všemu ještě nezralé ! "
Vzdychla jsem hlasitě .
" Ano , prakticky jsi ještě malá holka , která nemá rozum .
Má strach , že jí Leoš nemá rád , holčička že je nemocná , protože stále pláče , a ty že jí chceš odloudit manžela .
A to , jak se mi zdá , není daleko od pravdy .
Víš , že na tebe to dítě žárlí ? "
Prohlížela jsem si začákaným okénkem automobilu kolemjdoucí .
Nikdo si nás nevšímal .
Nevěděla jsem , co na to říct .
Vydechovala jsem kouř z plic a snažila se vyhýbat Filipově pohledu .
V autě bylo vedro .
Slunce se opíralo o kapotu a já se smažila ve vlastním potu .
Zatoužila jsem vykoupat se v chladně vodě .
Filip vyhodil nedopalek škvírou v okně a prohlédl si můj profil .
" A tobě by nevadilo , že čekám dítě s někým jiným ? " ptám se a s napětím ho sleduji .
" Ne .
Otcem je ten , kdo se o dítě stará . "
Nasadila jsem si na oči sluneční brýle , které jsem měla dosud položené na proutěném stolečku , a váhala s odpovědí .
Kdyby mi tuto otázku položil ještě přednedávnem , odpověděla bych možná kladně .
Ale dnes ?
Nevím .
Hodně se toho změnilo .
Oznámení , které jsme nechali natisknout , obsahovalo sdělení , že jsme byli oddaní .
Ne že budeme .
Držíme všechno v tajnosti .
Kromě nás a svědků nikdo neví , že jsme se rozhodli udělat tento závažný krok .
Já chci vyšetření .
Nahlas jsem však přitakala , nechtělo se mi dohadovat .
Načurala jsem do šampušky a položila se na vyšetřovací stůl .
" Těst je pozitivní , " sdělila sestra , mezitím co mě doktorka pečlivě vyšetřovala .
" Děloha je zvětšená .
Vidím to asi na čtyřtýdenní těhotenství .
Kolik je vám let ? " otázala se lékařka .
" Šestatřicet . . . mi bude . "
" A děti máte ? "
" Ne . "
" Aha .
Máte čas na rozmyšlenou . "
" Nepotřebují čas na rozmyšlenou , " řekla jsem pevně .
" Chci to dítě . "
" Výborně .
Stavte se tu za měsíc .
Pokud nastanou problémy , tak kdykoliv . "
Honza posedával v čekárně .
" Hotovo ? "
" Jo . "
" A jak to dopadlo ? "
Náhle jsem dostala chuť se někomu svěřit .
" Nevím , " pokračovala pásivně .
" Co to znamená , nevím ? " táží se vzrušené a cítím , jak se mi zrychluje dech i tep .
" To znamená , že asi tak dva nebo tři měsíce , " odpověděla a mně se zatmělo před očima .
" To ne .
To nemyslíš vážně , Týno , máš rozum ? "
" Mám Leoše ráda , " prohlásila .
Prudce jsem oddýchovala a marně si lámala hlavu , jak na tohle odpovědět .
" Kdo všechno to ví ? "
" Zatím jen ty a já , " zašeptala .
Stojím " na koberečku " v pracovně ředitele nemocnice , mého milence číslo dvě , dívám se do jeho hladce oholené tváře , vdechuji citlivým nosem drahou kolinskou a přepadá mě nostalgie .
Svatební oznamení rozešleme až po svatbě .
Pro mnohé známe bude jistě překvapivě , nerkuli sokující , ale já lidi ráda ohromuji .
Pokud nejsem středem zájmu , necítím se ve své kůži .
Možná jsem doopravdy měla být namísto dietní sestry modelkou .
Hřála bych se na vysluní slavy a nic by mi nechybělo .
1 . října 2006
Dnes je to přesně devatenáct let , kdy jsem se poprvé vdávala .
Stojím opět na místě nevěsty a k oltáři si mě vede můj nastávající manžel .
Mám na sobě krémový kostýmek s dlouhou úzkou sukní , která má vepředu rozparek .
Pod sakém bílou saténovou halenku a sněhobilé prádlo .
" Co s tím budeš dělat ? "
Před odpovědí mě zachránila Erika , vracející se z procházky i s Leošem .
Vypadala jako vždycky výborně .
Fialkový kostým měla rozepnuty a vlasy trosku rozcuchaně větrem .
Leoš měl na sobě široké kalhoty , tričko bez rukávů a rozpuštěné vlasy trochu zmaštěné .
Místo oči uzounké škvírečky , svědčící o nevyspání .
V náručí držel svojí dceru , která spinkala .
" A , paní Hartmanová , " vypravila ze sebe ledová královna pohrdavě .
" Přijměte moji upřímnou soustrast . "
Podala mi ruku , ale sotva jsem se dotkla špiček jejich prstů , protože ihned ucukla , jako by se mě stítila .
Okno se s mohutným vrznutím otevřelo a já se z něj naklonila ven .
Teď musím jednat rozhodně .
Možná se někdo dívá nebo poslouchá .
Nesmím přeceňovat lhostejnost lidi .
Pod okny se rozkládalo dětské hříště .
Stálo tam několik prázdných pochroumaných laviček okolo navršeného pískoviště .
Vedle se křívil malý kolotoč , pod nímž byla hlína vyšoupaná dětskýma nožičkama , takže se v mělké prohlubni držela napršela voda .
Hříště želo prázdnotou , jen tu a tam prošel po mokrých chodnících osamělý důchodce či projela maminka s kočárkem .
Vzduch voněl po dešti a mě napadlo , že možná v tomto vlhkem , ale teplém počasí porostou houby .
" Pokud jsou to hlouposti , tak se předem omlouvám , " pravila jsem vážně , vylovila z kapsy léky z Valentýnina batohu a přidržela mu je před jeho zelenýma očima .
" Řekni mi , co je to za léky ? "
Nehnul ani brvou .
" Kde jsi to vzala ? "
" Já se ptala první . "
" Nemohu ti říct , co to je , když to nemá etikétu . "
" Nemá to etikétu , " papouškovala jsem .
" A proč ? "
" To by měl vědět jejich majitel .
Možná mu sklenička navlhla a cedulka odpadla .
Špatné lepidlo .
Nic víc za tím nehledej . "
Najednou vývinul dosti prudký pohyb .
" Dej to sem . "
Byla jsem ve střehu a stačila ucuknout .
" Proč ? "
" Podívám se dovnitř .
Víš , že už váži skoro pět kilo ? "
" Tak jo , " souhlasil .
Natáhl po malé do postýlky ruce ve stejné chvíli jako já a naše prsty se dotkly .
Ucuknul , jako by se spálil .
Koketovala jsem s myšlenkou Janičku vyndat a svléknout , ale udělal to za mě .
Zabalil ji do velké osušky a přenesl mi ji do vaničky .
Celou dobu , co jsem ji s láskou koupala , stál za mými zády a já cítila , jak nás obě propaluje pohledem .
Valentýna se ani neukázala a já myslela na to , proč je Týna taková divná a proč si mě Leoš tak prohlížel .
Byl to můj milenec číslo jedna a nikdy na něj nebyl spoleh .
" Kde je ? " ptám se dotčené , s velkou chutí té holce vyškrábat kukadla , lemovaná modře namalovanými rasami .
Soustředěně nakrčila malý nosánek .
" Musel odejít . "
To bylo všechno .
Posadila se ke stolu a věnovala se psaní .
" Kam šel ? " naježila jsem se vyhružně .
Dívka ustala ve své činnosti .
" Odvolali ho k nutnému připadu .
K sebevrahovi , co chce skočit ze železničního mostu , " pokračovala vážně .
Doufám , že si ta holka ze mě nedělá legraci .
Takže co dál ?
Vyšla jsem na denní světlo , na ulici , která se mi ještě ráno zdala příjemně podzimní .
Tam se určitě k jídlu něco najde .
Domů se nevrátím za žádnou cenu .
Už nikdy !
Cestou jsem zapnula mobilní telefon , abych zjistila , jestli mě Leoš nebo Valentýna nehledali .
Na displejí jsem měla tři zmeškaně hovory od Filipa .
Vrtalo mi sice hlavou , co chtěl , ale nezavolala jsem mu .
Možná ho o tuto službu požádal Leoš .
Třeba má o mě strach .
Co jiného mohlo Filipa přímět , aby mi telefonoval ?
Autobus mě hezky ukolíbal a já začala usínat , když v našem městě zastavil .
Vůbec se mi nechtělo vystupovat .
Neustále poprchávalo a zároveň foukal docela studený vítr .
Vztekle jsem jimi mrskla do kouta a vyhrábala v botníku kotničkové boty z loňské zimy .
Musím si koupit nové .
Dveře do ordinace byly dokořán .
Nakoukla jsem zvědavě dovnitř a spatřila okátou Kateřinu , jak něco zapisuje do karty pacienta .
Hned mě poznala a okamžitě vyskočila na své dlouhé štíhlé nožky .
" Pan doktor tu již není ! " oznámila mi prostě a napjatě očekávala mojí reakci .
Tahle odpověď mě znechutila .
Jak to ?
Před chvíli jsem s ním mluvila !
Že by přede mnou prachsprostě utekl ?
To by mu bylo podobné !
Znám Filipa dost dobře .
Než se moje dcera narodila , chodili jsme spolu .
Na klíně drží kabelku z krokodylí kůže a na nohou má obuté lodičky z téhož materiálu .
Vedle ní nevzrušeně zírá můj milenec číslo dvě Honza .
Pootočím hlavu malinko doleva a moje oči si prohlížejí Filipa , milence číslo jedna .
Tváří se lhostejně a šeptá něco Magdičce .
Přece jen ji uhnal !
Spočívám na sedadle , dívám se na záda nevěsty .
Stojí absolutné strnule , ale já vidím , jak se jí chvěje kytice ze žlutých slunečnic , zelených makovic a tmavého kapradí .
Není tak klidná , jak vypadá .
Šaty si půjčila v jedné z půjčoven , které se v městě rozrostly jako houby po dešti .
Hodila pohledem po Leošovi , který stál se svojí matkou u okna a poslouchal , co mu vypráví .
Okamžitě přišel k nám .
" Co je to ? " zeptal se nechápavě , sleduje ono psaníčko .
" Přece svatební dar , miláčku . "
Vyndal kartičku a otočil ji několikrát v ruce .
" Kolik tam je ? " otázal se .
" Doufám , že dost , " slyším se říkat a vzápětí mě zchladí ženichova odpověď .
" Náš si nekoupíte , " uzemnil mě a moje tváře polilo horko .
Zrudla jsem jako pivonka a Marek stojící za mnou se snažil situaci zachránit .
" Ostatně , vy byste se ani nedali , že ? "
S ní jsem už vůbec neměla v úmyslu se setkat .
Stačilo mi , že jsem k ní chodívala celé těhotenství s Valentýnou .
A tak jsem váhala , trápila se , zvracela a hubla .
Magda si všimla , že se něco se mnou děje , po několika týdnech .
" Paní vedoucí , nejste nemocná ? "
" Ach ne , proč se ptáš ? "
" Nějak jste zhubla .
Možná je to tím , že v noci vstávate k miminu a ráno jdete do práce nevyspalá , " konstatovala moudře .
" Možná , " souhlasila jsem a nedala mrknutím oka najevo , že problém bude zapeklitější .
Přemýšlela jsem , jak se zachovám , jestli jsem skutečně v jiném stavu .
" Mám moc práce .
Jsem v jednom kole .
Valentýna se uči na závěrečné zkoušky a Magda onemocněla .
Chtějí po mně , abych se vrátila do práce , alespoň po dobu prázdnin .
Pracovní neschopnost dietní sestry prý bude dlouhodoba . "
" Jestli mě už máš , Simono , dost , řekni to na rovinu a nevytáčej se . "
Markův hlas zněl smutně , ale rozhodně .
Chtěl mít jistotu .
" Já se nevytáčím , ale opravdu na tebe nemám čas . "
Dopřála jsem mu ještě naději , i když jsem věděla jasné , že se nás vztah chylí ke konci .
" Co Leoš , jak to s ním vypadá ? " projevil dávku zvědavosti .
" No , víš , vrátil se k Valentýně .
Chlapec jménem Robert , který mě s přístrojem učil zacházet , mi šestavil tabulku , kterou mám mít k ruce , a věnoval mi obsahlou příručku .
Když prý budu mít problém , mohu se na něj s důvěrou obrátit .
Stačí vytočit číslo mzdové účtárny .
Upravil si rozčepýřené hnědé vlasy , pokynul rukou a odporoučel se .
Tak mordují přístroj a jsem ve skluzu .
Optická mys mě absolutně neposlouchá .
Jen se jí dotknu , rozkmítá se kurzor a lítá jako splašený .
Prý s ní musím zacházet jemné a pomaleji , a tak se snažím .
Stačí se však jednou omylem dotknout jiného tlačitka a veškerá práce je pryč .
Janičku svěřil na dopoledne do opatrování svojí matky , která si kočárek s miminkem vzala nerada do svoji soukromé ženské ordinace se štiplavou poznámkou , že kojit neumí , ať se nikde nezdržuji .
Filip sedí po mojí pravé straně .
Je též oblečen ve velmi drahém tmavém obleku a má stejně jako Leoš bílou košili i černou kravatu .
Jako by se domluvili .
Ani on slzu z oka nesetřel .
Jen kroutí nechápavě hlavou , jako by se tomu také zdráhal uvěřit .
Řečník představil zesnulou - mojí dceru - a bez čeremonii přednesl dojemnou báseň .
Též se nezdá nijak vyvedený z míry , jelikož i on už tuhle proceduru jednou podstoupil .
Pro nás oba nastává druhá životní epocha .
Za svědka mu jde nějaký kamarád ze školy .
Je to lekárník , pracující v místní apatýce , malý , podsadity blondýn se širokými rameny a stříbrnou pecičkou v levém uchu .
Starosta městského úřadu , který nás oddává , hovoří dlouze a unavně o důležité uloze manželství , na kterou se dnes už zapomíná a která nehraje podstatnou roli v životě spousty lidí .
V mém však ano .
Kdysi jsem se vdávala z trucu a mladičké nerozvážnosti , což se mi naležitě vymstilo .
Došla jsem do kuchyňky a spatřila " ohen " na stole , kde jsem ho zřejmě zapomněla dopoledne , když jsem " smírovala " Valentýnu .
Pečlivě jsem si zapálila a lábužnicky vdechla kouř .
Stále jsem vstřebavala informaci , kterou mi dcera sdělila a kterou jsem odmítala přijmout .
Vrátila jsem se do obýváku a posadila se naproti ní .
Popel z cigarety jsem odklepla do prázdného hrnečku od čaje .
" Cože jsi to říkala ? " ptám se , abych se přesvědčila , že jsem vesele slyšela anebo ze si Valentýna dělala legraci .
Příliš srandovné tedy nevypadala .
" Jsem těhotná , " opakovala a nehnula přitom ani brvou .
V mozku se mi ozval varovný signal .
" Jak dlouho ? "
Sako přincesového stříhu a úzká sukně ve světlounce zelené barvě .
Dlouhé medové vlasy mám sponkami sepnutě do složitého účesu a v něm zapíchnutou bílou růžičku .
Opírám se zády o rudy sametový potah křesla s vysokým opěradlem .
Po mojí pravici sedí Marek .
V obleku docela ujde .
Vlasy má umyté a rozpuštěné .
Sluneční brýle pro dnešek odložil .
Vedle nás přes úzkou uličku sedí jako sfinga matka ženichá a budoucí tchyně mojí dcery , Erika Pelikánová .
Je oblečena podle poslední mody .
I když již dávno překročila čtyřicítku , vypadá velice dobře .
Vlasy má nakrátko ostříhané a jako vždy pečlivě melírovaně .
" Potřebují naplánovat týdenní jídelní lístek .
Ten na zítra jsem udělala v ruce , ale měla bych také tady na tom krámu . "
Chápavě pokývl hlavou a posadil se k počítači .
" Tak se dívej , nebo si pís nějaké poznámky , " hlesl soustředěně .
" Je to úplně jednoduché .
Ten přístroj se tě na všechno zeptá , a všechno ti napoví . "
" No jo , " podotkla jsem objektivně , " ale anglicky .
A to já neumím ani slovo .
Učila jsem se rusky . "
Poškrábal se na hlavě .
" Tak si vezmi tužku , papír a já ti přeložím , co která tlačitka znamenají . "
Spokojeně jsem vzala pero , blok a přišoupla si otočnou židli vedle něj .
Copak mi , cvokař ' chce ? "
" Jedná se o Valentýnu , " odvětil věčně .
" Aha . "
" Máš se za ním zastavit ještě dnes v ordinaci , je to prý nezbytně . "
" Je to opravdu tak nutné ?
Mám spoustu práce a možná to nestihnu do konce jeho pracovní doby .
Ale zavolám mu .
Slibuju . "
" Musí s tebou mluvit osobně .
Co máš za práci ? "
" Nevím si rády s počítačem .
Udělám tedy nejprve práci , která se ho netýká , a potom ho budu odpoledne mordovat . "
Na vteřinu se odmlčel .
" Chceš pomoct ? "
" Jak ? "
" Přece odpoledne tu práci s počítačem .
Pomůžu ti a vysvětlím , co bude třeba , abys mohla za tatou odejít . "
Co když je to jen taková kamufláž ?
Nevím , jak Neurol ve skutečnosti vypadá .
Je to doopravdy takováhle titerná bílá pilulka ?
Leoš by mi dozajista dokázal říct , jestli je to ta prává , nebo ne .
Ale přece za ním nepůjdu o půlnoci , i když vím , že taky nespí .
Před chvíli jsem slyšela nahoře pláč Janičky a souravé kroky .
Jistě byl v kuchynce a ohříval ji mléko .
Pokud mě vyzve , abych mu s něčím pomohla , učiním tak ráda .
Aktivní nebudu .
Ráno jsem zatelefonovala do nemocnice a požádala o dva týdny dovolené .
Hlavní sestra mi vyhověla skoro okamžitě , jako by už na to čekala .
" Nechci o tom mluvit . "
" Aha .
Asi budeš vědět proč .
Vyslýchala tě policie ? "
Otočil se a díval se na mě očima , které se mu zvláště leskly .
" Ano .
Všechno jsem jim řekl podle pravdy . "
" A mně to neřekneš ? "
Nastartoval opět vůz a rozjel se .
" Nic zvláštního se nestalo .
Jen jsme se pohádali , já se nastval a odešel .
Vrátil jsem se , když jsem uslyšel zuchnutí .
Ležela na zemi a z hlavy se jí valila krev .
Zatelefonoval jsem pro zachranku a ošetřil ránu .
Sanitka ji odvezla .
To je vše . "
Mlčela jsem .
" Proč jste se pohádali ? "
" Už nevím .
Moje oči sledují tu roztomilou věcičku blankytné barvy , kterou vláčí Valentýna po zemi .
Významně jsem zakašlala , ale nereagovala .
Zkusila jsem to hlasitěji a nyní se na mě dcera obrátila s odmítavým výrazem v drobném obličejíčku .
Ukazují prstem , aby se podívala dolů , ale vrtí hlavou .
A tak se dívám na podvazek a vybavuje se mi vzpomínka , jak moje maminka říkávala , že modrá barva na oblečení nevěsty přináší smůlu .
Tisknu k sobě křečovitě kabelku a je mi příšerné horko .
To , že se Valentýna vdává , v této chvíli ustupuje do pozadí .
Klika u dveří však cvakla a moje bývalá spolužačka a přítelkyně Renáta se objevila se širokým úsměvem na tváří ve světnici .
" Ahoj .
Tak jsi tu , " konstatovala radostně .
" Klepala jsem . "
" Vážně ? " zalhala jsem .
" Nějak tady není slyšet . "
Kamarádka se bez vyzvání rozvalila na nepohodlné židli .
" Jak žiješ ? "
" Jo , dobrý , " mínila jsem neupřímně .
" Nemáš retko ? "
Zavrtěla hlavou .
" Nekouřím . "
" Hm .
Ty se máš .
Taky bych chtěla přestat .
Proč já s tím začínala , " skuhrala jsem ve snaze odvést pozornost .
" Jak víš , že jsem tady ? "
" Viděla tě včera odpoledne naše máma , když sekala králíkům trávu na vaší louce pod lesem . "
" Ach tak . "
" Já tě , Simono , varoval .
Včera tě chytly , jak sis nesla domů oběd .
Abych to upřesnil , nejednalo se o jeden , ale o tři .
A zaplačený jsi neměla , jak jsem již řekl , ani jeden . "
Seděla jsem , ruce složené v klíně , a povytáhla užasle obočí .
" A za tak malý prohřešek mě vyhodíš ze zaměstnání ? " ptám se smutně .
Honza se zamračil .
" Jako vždycky bereš všechno na lehkou váhu .
Už jsem propustil zaměstnance za daleko menší prohřešky . "
" U mě uděláš snad výjimku ! " lísala jsem se .
" A proč bych měl ?
Nic ti nedlužím . "
" Ten oběd mi nandaly do kastrůlku kuchařky .
Neměla jsem na vybranou .
Dopředu jsem jít nemohla , neboť tráva byla značně přerostla a nebylo skrz ní vidět na zem .
I když vím , že hadí mají rádi teplo a vyhřívají se rádi na slunných místech , přece jen jsem měla strach , že na některého mohu dupnout .
Cestička za mnou byla mojí nohou vyšlapaná , a tak bylo jasně , kam mohu najisto udělat krok .
Pomaličku , abych neprovedla rychlejší pohyb , jsem se otočila a vyhýbajíc se hadům stočeným do klubíček jsem vyčouvala zpátky .
Sedím v smuteční siní a dívám se na rakev , kde spí věčným spánkem moje dcera .
Nevěřím tomu .
Chtěla jsem je znovu přikrýt , ale Leoš držel příkrývku pevně ve svých dlaních .
" Neschovávej se , nemáš se za co stydět . "
Zcela jsem s ním souhlasila .
Mám prsa jako mladiče .
Porodila jsem jedno dítě , které jsem kojila pouhých šest týdnů , a to ještě díky manželovi , který na této banalitě trval .
Proto je nemám vůbec vytahaná .
Pravidelně cvičím a užívám různorodé drahé kosmetické připravky na jejich zpevnění .
Leoš se jich dotknul svýma kolosálníma lékařskýma rukama a přitiskl k nim hladové svoje rty .
Ráno mě probudila žízen i slunce .
Strčila jsem ho zpátky do kapsy a s jistotou , že už mi nikdo volat nebude , jsem ho nevypnula .
Chvilku jsem otálela a pak se naklonila z okna .
Telefon v kapse cinknul .
Přišla textová zpráva .
S největší pravděpodobnosti mi píše Filip .
Když sebevraždu ještě na chvilku odložím , dozvím se , co ode mně potřebuje .
" Simono , zavolej mi ! ! ! ! " zněla textová zpráva .
Hm .
Volat ti nebudu , myslím si , nevím , proč bych měla .
Protáhla jsem se oknem a telefon se znová rozezpíval .
Pěkně mě to dohřálo .
Člověk nemá kousek klidu !
Zvědavost byla silnější .
Poslechnu si , co mi Filip chce , a zabiji se potom .
" Je pravda , že vypadáš pořád dobře , " usoudil .
" Možná lépe , než když jsem tě poznal .
Je z tebe zralá ženská .
Nedivím se , že se mému synovi líbíš .
A přičtu - li k tomu všemu , že je sexuálně vyhládly . . .
Ovšem jak z tohohle vybruslíš , to bych rád viděl .
Chtěl bych ti pomoct , ale nevím jak . "
" Co to je sexuálně vyhládly ? "
Též jsem dokouřila .
" Valentýna s ním nespí .
Od porodu ho od sebe odhání .
Má strach , že to bude bolet a také z dalšího těhotenství .
Mluvila jsi s ní někdy o antikoncepci ? " pravil Filip s vážnosti , jakou jsem u něj neznala .
" Ne . "
Předepsal jsem jí antidepresiva , ale mám dojem , že nemají ten účinek , jaký bych si představoval .
Víš o tom , že se pokusila spachat sebevraždu ? "
Kouř z cigarety mi zaskočil , až jsem se zakučkala .
" Cože ? "
" Ano .
Vypila vodu z vázy , kde se " louhovaly " konvalinky . "
" Ale prosím tě , to nebyl žádný pokus o sebevraždu .
Byla to jen taková demonstrace , aby si jí někdo všiml .
Jako dítě jsem měla podobné pocity .
Také jsem si myslela , že mě nemá nikdo rád , a chtěla jsem umřít .
Vlastně si to myslím do dneška . "
" Zlehčuješ to jako vždycky .
Ona je vážně nešťastná .
Jsou to ty prášky , co jsem ti dala ? "
Pokrčil rameny .
" Vypadaly tak . "
Začalo mi svítat .
" Vypadaly ?
To znamená , že už je nemáš ? "
" Ne .
Ztratily se mi z kufříku .
Nevím kdy a kde . "
Aha .
Je mi to vcelku jasně .
Svěřil se tatínkovi a ten léky pro jistotu ztopil .
" Filipovi jsi je , pokud správně předpokládám , ukázal ? "
" Ehm . . .
Ano . "
" Takže ti je mohl sebrat jedině on , " konstatovala jsem .
" Není to jasný důkaz ? "
" Důkaz čeho ? "
" Toho , že není s těmi léky všechno v pořádku .
Že je zlikvidoval , abychom proti němu neměli průkazný materiál . "
" Moje dcera ? " ptám se zcela nechápavě , protože se mi tahle zpráva zdá neuvěřitelná .
" Ano . "
" To není možné .
V sobotu ráno jsem s ní mluvila . "
" Doopravdy ? "
" No jistě .
Nejsem blázen .
Nemám vidiny .
Co se jí stalo ? "
" Nevím přesně .
Prý nešťastná náhoda .
Upadla tak nešikovně na stůl v kuchyni , že narazila spánkem na jeho roh .
Zemřela dnes dopoledne na krvácení do mozku . "
" To není možné ! "
" Nic jiného nevím .
Převezli ji ještě ten den vrtulníkem do Prahy .
Ještě žila .
Snažil jsem se tě sehnat .
Moc mě to mrzí . "
Valentýnina torna mě v bytě fascinovala .
Stála jsem v horní kuchyni a pečlivě se rozhlížela .
" Já ale nechci jít na mateřskou dovolenou , " prohlásila jsem rezolutné .
Sestra natáhla kouř dlouze do plic a civěla na mě dosti přimitivním pohledem .
" Ne ?
Jak to ?
My jsme s tím počítali !
Přece jste už na mateřské dovolené byla pár týdnů před prázdninami .
Když nyní vaše vnučka přišla o svojí matku , tak jsme se domnívali , že . . . "
" Budu chodit do práce , " sdělila jsem ji andělsky a radovala se z jejího přitroublého výrazu .
Ale co bude dál ?
Která z nás dvou , dietních sester , dostane " padáka " ?
Leoš mě poprosil pouze o jednu věc .
Jestli bych si mohla brát Janičku na noc k sobě .
Chci tady holčičku mít !
" Ne , neboj se , dělám si psinu . "
Rychle jsem vymýšlela jinou nemoc .
" Mám nějaké ženské potíže . "
V daně chvíli mě nic moudřejšího nenapadlo .
Nedokázala jsem honem vymyslet chorobu , jež není nakazlivá .
Leoš se nedal lehce oklamat .
" A proč jsi tu neschopenku zalepila do obálky ? "
Útrpně jsem vzdychla a dala mu tak najevo , že mě jeho dotazy obtěžují a unavuji .
" No aby se neumázala , ne ? "
Jenže Leošovi okamžitě svitlo .
" Není to náhodou z toho důvodu , abych neviděl diagnózu ? "
Dal si dvě a dvě dohromady .
Moje ranní nevolnosti , hubnutí a nechuť k jídlu .
Nenechala jsem ho domluvit .
" Přistihla jsem Leoše a Valentýnu . "
Na okamžik se na druhé straně rozhostilo ticho .
" Jak to myslíš , přistihla ? " zeptal se naléhavě .
" V posteli , " zahulákala jsem teatrálně .
" V mém domě ! "
" Moment , " řekl do sluchátka , které vzápětí oněmělo .
On mi ten telefon snad položil !
No to je už příliš !
Vyťukala jsem na čiselníku opět nějaké numero , ale v uších se mi ozýval pouze tón , který oznamoval , že číslo je obsazené , nebo sluchátko vyvěšené !
Neznala jsem se vzteky .
Seběhla jsem dolů po schodech , vklouzla do kozáček a uvědomila si , že mám zasekly zip .
Jedná se mi spíš o manželství mého syna a tvojí dcery . "
Filip zaparkoval na prostorném parkovišti u Kauflandu a zapálil si cigaretu .
Nabídl mi také .
Neodmítla jsem a jedno retko z krabičky vyndala .
" Povídej , " vybídla jsem ho s radosti nad tím , že nebude pitvat příhodu v kanceláři .
" Valentýna ke mně chodí .
Leči si u mě nervy . "
" To mě ani nepřekvapuje .
Je v poslední době divná .
Původně jsem to přičítala šestinedělí , i když , " uvažovala jsem nahlas , " to už má za sebou . "
" Musíš s ní jednat velice opatrně .
Usedáme k stolečku pro čtyři osoby a šéfová osobně nás obsluhuje .
S radosti shledávám , jak mi chutná šunkový závitek plněný šlehačkou , jenž jsem slupla a posléze běžela vyzvracet .
Když se vracím zpět , vidím , že dorazila také moje příbuzná , Magdaléna Pelikánová , a přivezla mi Janičku .
Už to není moje vnučka , ale dcera .
Za ní se objevuje Filip ve vínovém obleku a radostně mě objímá .
Stála jsem se vlastně jeho snachou , i když je to trochu složitější .
Vzala jsem si totiž Leoše
Otevřela jsem tiše svoji černou kabelku a vyndala krabičku léků od Filipa .
Vyloupla jsem jeden prášek z plata , nalila minerální vodu z modré plastové láhve , kterou jsem měla postavenou na stolečku , a už jsem ho chtěla vstrčit do úst , když jsem si vzpomněla na léky z Valentýniny torny .
Otáčela jsem pilulku v prstech a pečlivě ji prohlížela .
Co když to není Neurol ?
Co když to je zcela jiný lék ?
Přečetla jsem si nápis na papírové krabičce .
Byl stejný jako na hliníkové folii z druhé strany plata s léky .
Stejně jsem se neodvážila ho spolknout .
A s tímto proslovem odešel ke stolu , kde vzal do ruky skleničku s chlazenou vodkou , vhodil do ní pár kostek ledu z nerezového kyblíčku a napil se .
Beru Valentýnu za ruku .
" Kde budete bydlet , tady ? "
" Proč se ptáš ? "
" Chcete nám nabídnout azyl ? " ozval se Leoš posměšně a z jeho hlasu čiší mráz .
Ne , říkám si , tenhle člověk se mnou nikdy pod jednou střechou žít nebude .
Odcházím za popíjejícím Markem a připadám si jako vetřelec .
Jenže Valentýna se ke mně nastěhovala několik dní po propuštění z porodnického oddělení i se svojí dcerou , již pojmenovala Janička .
Za mým počítačem seděla Magda a mrskala prsty po klavesnici , jako když hraje na klavír .
Jakmile mě spatřila , zůstala sedět s našpulenými ústy dokořán .
" Vy jste tady ? "
Otevřela jsem skříň a začala se bezmyšlenkovitě převlékat .
" Mám po dovolené .
Ty už jsi zdravá ? "
" No jo .
Volala mi hlavní sestra , že musím neschopenku nutně ukončit , protože nikoho jiného nemají . "
" Aha . "
" Máte se , hned jak přijdete , u ní stavit .
Ani se nepřevlékejte , " dodala zadumaně .
Tvářila jsem se , že neslyším ten štiplavý dodatek , a vklouzla do vypraných bílých šatů .
Kancelář hlavní sestry se nacházela v přízemí budovy , na chirurgickém oddělení .
Ruka , v níž stále svíral sklenici , se pohnula .
Jedním dlouhým pohybem vypil všechno ze sklenice a dával si náležitě na čas .
Vypadalo to , jako by se o něčem rozhodoval .
" Chci to vědět .
Mám na to jako matka právo ? "
" Ne . "
" Když mi to nepovíš , seberu se a všechno za tepla vyklopím policii , " vysoukala jsem ze sebe připravenou větu .
" Proč policii ? "
" Nevím . "
Pokrčila jsem neurčitě rameny .
" Ale třeba by je zajímalo , jestli ty léky jsou schválený k oficiální léčbě .
Jestli nemají vedlejší účinky a jestli je náhodou nebereš od Honzy . "
Filip vykulil oči .
" Co to říkáš za nesmysly , Simono ? "
Vlastním kolosální majetek , ale k čemu mi je ?
Mohu si koupit , co chci , počínaje lahůdkami , přes drahé oblečení až po luxusní vybavení domů .
Ale netěší mě to .
Pravděpodobně by si v práci oddechli a pomohla bych jim ze svízelné situace .
Beztak číhá vedení na chybu některé z nás , aby se s ní mohli vesele rozloučit .
Mohu jim to odchodem na mateřskou dovolenou usnadnit , přece mi to sami nabízeli . . .
Nebojím se o práci .
Když mě nevezmou zpátky , ani mi to vadit nebude .
Pracuji stejně jen proto , abych přišla mezi lidi .
Peníze mým cílem nejsou .
" Posloucháte mě vůbec ? "
Vzala jsem sklenku a naráz jí do sebe obrátila .
Jaképak čekání na led .
Chlazenou si dám tu druhou .
Alkohol mě vnitřně rozehřál a malinko otupil .
Vracející se Filip postavil na desku naleštěného stolku nerezový kyblík s ledem .
Očima sjel můj pohárek , ale neřekl nic .
Okamžitě se dovtípil a beze slova mi nalil ještě jednu .
Nandala jsem si rukou led a pohybem sklenky její obsah zamíchala .
" Filipe ? "
Zvedla jsem svoji sklenku k rtům .
" Co jsi to předepisoval Valentýně za léky ? "
Ruka držíci sklenici se zastavila a k ústům nedošla .
" Proč ? "
" Chci to vědět .
Mám na to jako matka právo ? "
" Ne . "
Prohlížím si prostorný sál a konstatuji , že se zde od mojí první svatby mnoho nezměnilo .
Stejný červený koberec i stejné židle s vysokými opěradly a se sametovým potáhem .
Možná je jiná dekorace .
Spousta umělých exotických květin a tropických pálem v ozdobných květináčích působí příznivým dojmem .
Moje vlasy s červeným přelivém má na svědomí má letita přítelkyně Renáta , která se zde nachází v pozicí svědka .
Je oblečena do modrých úpletových šatů , má jako vždy perfektně načesanou hlavu a dokonce si na tuto událost pořídila nové brýle .
Svírám v ruce kytici dvanácti rudých růží s velkým množstvím asparágusu a kapradím .
Ani sex s ním mi nic neříká , tak proč v tomhle nesmyslném vztahu pokračuji ?
" Koupím ti na svatbu nějaký hezký oblek , " slyším se říkat .
" Nebo máš něco jiného na sebe ? "
Posunul si brýle na nose a pozorně si mě prohlížel .
Asi mu neušla ironie mého hlasu .
Přece jen , je to inženýr .
" Jsem také pozvaný na svatbu tvojí dcery ? "
" Ano .
Zvu tě já !
Přece nepůjdu úplně sama ?
Kdo mi bude dělat doprovod ? "
" Nechci od tebe oblek .
Mám svůj .
Ale na tu svatbu tě doprovodím . "
Kapitulovala jsem .
Možná bych se měla omluvit .
Ale on se neurazí .
Natolik ho už znám .
Nevěřila jsem vlastním očím .
" Miláčku , nedoběhla byste se podívat do kuchyně , co se vaří k obědu ? " požádal Magdu , která se ještě kučkala .
" Máme dnes leco , pane doktoré . " odvětila a mě překvapilo , že Filipa zná .
Nepracoval přece v nemocnici .
" Vážně ? " podivil se .
" Neskočila byste se tedy třeba projít ?
Musím vyšetřit tady vaší nadřízenou .
Jo ? "
Magda mě požádala očima o souhlas .
Kývla jsem neznatelné hlavou , a tak odešla .
" Co kafe ?
Nebylo by ? " zeptal se Filip .
" Nebylo , " zavrčela jsem nasupeně .
" Co chceš ? "
" Já nic .
Tys něco snad chtěla , ne ? "
Mlčím .
Valentýna se vrátila domů a s potratém souhlasí , tak co ?
" Chtěla , ale včera .
Dostala jsem se na mytinu , která byla léta vykácená a pěkně zarostla vysokou trávou .
Ne že bych zabloudila .
Znám tady každý kamen , žila jsem zde už jako dítě , ale s pětikilovým nákladem na prsou se mi trávou špatně šlapalo .
Na chvilku jsem se posadila na bobek - a leknutím jsem se nemohla pohnout .
Zblízka vidím , jak se všude okolo mě povalují hnědočerné hadí provazy , silně jako hadice na vodu .
Povalovaly se vepředu , vzadu , po stranách , prostě všude .
Už jsem zapomněla , že tady žijí .
Podcenila jsem nebezpečí místních lesu .
Tiskla jsem k sobě nemluvně , jež jako by tušilo hrozbu , začalo hlasitě kňourat .
Svítilo jako poslední den v životě a drálo se svými paprsky skrz zavřené okno mojí ložnice .
Místo vedle mě bylo prázdné .
Odhrnula jsem pokrývku a uvědomila si , že nemám nic na sobě .
Pomalu jsem se přibližovala k oknu a dumala , jestli to všechno nebyl jen sen .
Rozevřela jsem okenní křídla dokořán a na svojí pravě paži spatřila znamínko lásky vášnivých Leošových rtů .
Nebyl to sen .
Byla to skutečnost .
Stromy i tráva v zahradě se leskly a všude královalo ticho .
Koukla jsem na hodinky .
Ukazovaly něco po šesté .
Kdepak asi špala Valentýna ?
Mohli jsme si třeba popovídat .
Venku zesílil vítr a bleský křižovaly oblohu .
Krémová zaclona vlala vesele sem tam , a jakmile se spustil lijak , začalo mi otevřeným oknem pršet do kuchyňky .
Spěšně jsem okno zavřela a povečeřela salát , který mi zbude asi i na zítra .
Udělala jsem ho příliš .
Pro jednu osobu jsem to neodhadla .
Ještě jednou jsem se vysprchovala a vlezla do postele .
Jelikož bylo zavřené okno , v místnosti se špatně dýchalo .
Svlékla jsem se do náha a přikryla se tenkou pokrývkou , kterou mi vloní dovezl Marek z Tunisu .
Zaklepala jsem a pokorně čekala .
" Dále , " ozvalo se a já stiskla kliku .
Hlavní sestra , taktež oděná v neposkvrněných šatech , seděla za stolem v pompezně vybavené místnosti a pracovala na počítači .
" A , to jste vy !
Posaďte se . "
Usedla jsem proti ní a čekala .
Vyndala z krabičky jednu cigaretu a nabídla mi .
" Takže mám pro vás všechno připravené , už jsem vás čekala . "
Přistrčila mi list papíru , propisovací tužku a zapálila si cigaretu .
" Co je to ? " ptám se opatrně .
Povytáhla srostlé obočí .
" No žádost o nástup na mateřskou dovolenou . "
Svitlo mi .
Vyměnila jsem zvonové kalhoty a bílou halenku za propinácí džínové šaty , na zádech se šněrováním , které byly bez rukávů a končily mi nad koleny .
Vzala jsem oranžovou dětskou vaničku , vložila ji do velké vány v koupelně a napustila vlážnou vodu .
Teploměrem jsem zkontrolovala , zda má správnou teplotu , pozadovaných sedmatřicet stupnů .
Na desku pračky jsem si připravila žinku , dětské mýdlo a šampon .
Vrátila jsem se do pokoje a zaznamenala dvě věci .
Valentýna seděla v nezměněné polože a Leoš stál beze slova nad ní a pokládal na zem svůj lékařský kufřík .
Při sramotu se otočil .
" Dobrý večer . "
Filip do toho opravdu praštil ?
Vlastně proč ne ?
Je rozvedený a jeho budoucí kyprá manželka je minímálně o dvacet let mladší .
" Proč se tak divíte ? "
Dietní sestra se málem urazila .
" Víte přece , že s ním žiju ! "
" Ano .
Jistě .
Nechtěla jsem tě nijak urazit .
Jen mě překvapilo , že . . . "
Větu jsem nedokončila .
Co mě vlastně překvapilo ?
Že mě , mladou a hezkou , si tenkrát vzít nechtěl a teď mladou a tlustou ano ?
Nyní je o dvacet let starší a moudřejší .
Najednou se nebe zamračilo a začaly padat kapky velké jako pětikoruny .
Nejen , že jsem neměla deštník ani pláštěnku , ale než jsme stačily zaběhnout do podloubí nejbližšího domů , obě jsme na kůži promokly .
Letní šaty se na mně přilepily a Valentýniny nevypadaly o mnoho lépe .
Zůstaly jsme schované několik minut , ale déšť nepřestával a mě napadlo , že už ani nemá smysl se před ním ukrývat , a tak jsem vyšla na ulici , plnou vody a čerstvě napršelých louží .
Valentýna v modrých sandálech bez ponožek proběhla nejbližší louží , příšerně mě pocákala a začala se šťastně smát .
Tento vesmírný pad nemohu skutečně přežít .
Naproti mně cvakly dveře a na chodbu vyšla dívka s mahagonovými vlasy , stříženými na dlouhém štíhlém krku do špičky .
Věnovala mi lhostejný pohled a otočila se ke mně zády , aby se obula .
Vzápětí se zvedla a v náručí držela asi šestiměsíční dvojčata , zřejmě chlapce , neboť měla modré pletené čepičky a modrobílé teplé dupačky .
Jeden z chlapců se stále tak vrtel , že dívka musela vývinout veškeré usilí , aby obě děti udržela .
Došla ke zdvíži a pokoušela se loktem otevřít dvířka .
Stojím strnule a zadumaně mladou paní pozoruji , když se ke mně obrátila s prosbou .
Kdepak se tady asi vzala ?
Jakmile jsem ho zvedla , něco uvnitř zacinkalo .
Asi rolnička .
Na rohu stolu se něco černalo .
Byla to zaschla krev .
Svírala jsem plyšové chrastítko a pozorovala zelený batoh .
Byl rozvázaný .
Vysypala jsem jeho obsah na zem .
Vypadlo pár kousku osobního přádla , kartáček na zuby a pasta , teplé ponožky , deká a tlusty svetr .
V postranní kapsičce se nacházely sminky a sklenička z kouřového skla , bez cedulky .
Zvedla jsem jí proti světlu .
Obsahovala pár malých žlutých prášků .
Pročpak na ni není cedulka ?
Jsou to léky , které užívala Valentýna proti depřesi ?
Zaření je nebezpečné pro lidský plod .
Ale ono je vlastně škodlivé pro všechny .
Prohlížela jsem si bílou kartičku , se zdobeným okrajem .
Magdaléna Levinská a Filip Pelikán oznamují , že uzavřou snatek 4 . září tohoto roku na místním městském úřadě , četla jsem .
V duchu jsem uvažovala , že tomu neuvěřím , dokud se nepřesvědčím na vlastní oči , že se Filip skutečné žení .
Byla jsem si jista , že on miluje ženy natolik , že neda přednost jediné .
Je vidět , že jsem se opět pletla .
Mylím se často .
V lidech se stále nevyznám .
Nejsem skoro nikdy večer doma , " odpověděla jsem a barevnou směs na lžíci ochutnala .
" Jo ? " zakoktal .
Asi jsem mu vyrazila dech , smějí se v duchu .
Hoch se však nemínil vzdát dískuse .
" Hm , " děl světácky .
" To vás teda obdivuju .
Ve vašem věku . . . . "
Tohle tedy nemusel .
Uvědomil si , že mi naznačil moje blížící se staří ?
Výraz mě tváře tvrdl .
" Fuj , co to je ? " zašklebila jsem se .
" Je to děsně kyselé !
Kdo to dělal ? "
Aleš si začal pohvizdovat a kuchařky nás upřeně sledovaly .
Už vím proč .
Ten salát je příšernej .
Nedá se jíst .
Co s ním budu dělat , půl hodiny před výdejem pokrmů ?
Vypadl z ní můj řetízek , který spadl na zem .
Sehnula jsem se pro něj a sevřela ho v ruce .
Leoš četl dopis a jeho obličej nejevil nijaké emoce .
Potom ho roztrhal na malinké kousíčky a hodil do kamen .
Vyskočila jsem ruda ve tváří , zmačkala pár starých novin v uhláku , ze šuplíku kachlových kamen vyndala pár tříšek a škrtla zapalovačem .
Oheň vzplal okamžitě .
Doufám , že nezhasně .
Už jsem nezatápěla , ani nepamatuji .
Vzala jsem starou měděnou konvici , naplnila ji studenou vodou z jediného kohoutku v kuchyni a postavila na plát kamen .
V místnosti bylo celou dobu ticho jako v hrobě .
Vzal víčko od toho křehkého kousku nadobí a pohrával si s ním v ruce .
" Tak ty ses chtěla zabít ? "
Čekala jsem , kdy se zeptá .
" Ano . "
" Proč ? "
" Nevím , nechtělo se mi žít ? "
Vzal mě otcovsky za ruku .
" Bylo to kvůli mně ? "
" Nevím .
Možná taky .
Nějak se to všechno zamotalo . "
Ruku jsem mu vytrhla .
Ještě se může zeptat , proč jsem to neudělala .
" Jsem rád , že jsi to neudělala , " podotkl mírně .
Vstala jsem , neboť se mi zdálo , že voda na plotně se nějak dlouho nechce vařit .
" Já taky , " souhlasila jsem stručně a plivla na plat , jestli už je rozpáleny .
" Ona brala léky na nervy ? "
Tak nevím , jestli se ptá vážně .
Copak toho ví tak málo o svojí ženě ?
" Ano .
Tvůj otec ti o tom nepověděl ? "
" To jí předepsal táta ? "
" Nevím . "
Vložila jsem Janičce do pusínky dudlík , který jí vypadl .
" Ptala jsem se ho , jestli jsou ty léky od něj , ale poslal mě do háje . "
" Proč se o to tolik inteřesuješ ? " nadhodil Leoš zvědavě .
" Zajímám se o více věci , " vypravila jsem ze sebe nejasně .
" Například ? "
" Třeba co se stalo mezi tebou a Valentýnou , když jsem v sobotu ráno odešla . "
Šlápl na brzdu a zastavil tak prudce , až jsem poposkočila .
Zamračeně zvedla srostlé obočí a naježila knírek pod obřím nosem .
" Jakou velikost ? "
" Čtyřicet , " odvětila jsem a špičkami prstíku prohrábla saka na raminkách .
Marek sundal brýle .
" Můžete se pohnout a něco nám ukázat ? "
Lupla po něm okem .
" Ve čtyřicítce máme jenom v těchto barvách , " ukázala ke stojanu , který jsem právě prohlížela .
Celkem tam viselo asi šest kostýmu v dosti divokých barvách .
Oranžová , žlutá a nějaká batíka .
" A co majitel , je přítomen ? " otázal se můj přítel a prodavačka nasadila na zmalovaný obličej strojený úsměv .
" Ne . "
" Kdyby byl , " pokračoval Marek , " postaral bych se , aby s vámi vyrazil dveře .
Dopřejí jim chvilku pro sebe .
Zapálila jsem si cigaretu a odolala pokušení nalit si víno .
Když hlídám Janičku , nikdy nepiji .
Chci mít jasnou hlavu .
Dokouřila jsem , napila se minerální vody z láhve a čekala , kdy se můj zet zvedne k odchodu .
Po čtyřiceti minutách dlouhého čekání jsem vstala a prošla chodbičkou do dětského pokojíčku .
Leoš spál spánkem spravedlivých na Valentýnině posteli a Janička chrupala vedle něj .
Možná je pan doktor po noční , komentovala jsem nynější stav .
Nechám ho tady , než se probudí , a potom se uvidí .
" Nezlob se , Marku , ale nejde to , vážně ! " ztišila jsem do telefonu vlídně hlas .
Hodila tornu na záda a ani se nenamáhala mi říct , kam přesně jede , kdy se vrátí a s kým bude , natož pozdravit .
No snad bude o tom , kde se nachází , vědět její manžel .
Jenže za ním nahoru se mi nějak nechtělo .
Zdálo se mi to takové žinantní .
Vklouzla jsem tiše do svého pokoje , shodila ze sebe květované letní šaty , řádně propocené , a vlezla pod sprchu .
Dnes už po druhé .
Když jsem hledala čistou osušku , vykulily se na mě z přihrádky žluté plavky .
Koupila jsem si je na začátku léta a neměla jsem je ještě na sobě .
Filip se díval z jednoho na druhého , jako by nevěřil vlastním očím .
" Myslím , " prohodil zadumaně , " že mě nepotřebuje jen Valentýna , ale i vy oba .
Asi nejste normální . "
" Já ti to vysvětlím , " vyhrkla jsem , i když se mi zrovna jemu nic objasňovat nechtělo .
Šlo mi jen o to , aby se o tom , co se tu odehrálo , nedověděla moje dcera .
" Nenamáhej se , " přerušil mě .
" Já vždycky věděl , že jsi cvok .
Ale nechápu tě .
Když máš chuť se pomilovat , proč nepřijdeš za mnou ? "
" Ty tomu , Filipe , nerozumíš , o nic tady nešlo .
Leoš mě učil pracovat na počítači a . . . , " nevěděla jsem , co dodat .
Velkou část noci pršelo a ona si brala jen spacák .
Doufám , že někdo z těch dětí , co s nimi jela , vezl s sebou stan .
Ještě může to moje dítě nastydnout .
Hodila jsem na sebe bavlněné šaty s velkými kapsami a plížila se podívat , jestli už Janička není vzhůru .
Budila se poměrně časně a vyžadovala svoji mléčnou snídani , kterou musel někdo ohřát .
A co Leoš ?
Jak se asi vyšpinkal ?
U dveří ložnice v prvním patře , patřící mladým , jsem nastražila ucho , ale neozval se z ní ani hlásek .
Zato z kuchyně se ozývaly tlumené zvuky .
Došla jsem znepokojeně k nim .
Stavila jsem se na toaletě a pěkně mi zatrnulo , když jsem na bílých kalhotkách objevila jasně červenou krev .
Co to má znamenat ?
Když se konečně rozhodnu pro dítě , nakonec o něj ještě přijdu !
Zavolala jsem přímo řediteli .
S hlavní sestrou se mi nechtělo ani trochu bavit .
Propustku jsem nežádala .
Oznámila jsem zkrátka , že musím akutně navštívit svého lékaře a odcházím .
Práci mám pro dnešek hotovou a v případě , že mě bude kdokoliv hledat , prostě mě nezastihne .
S neschopenkou v kabelce jsem se zpátky do práce už nevrátila .
" Aha , " zazněla stručná odpověď a vzápětí se rozběhl , jakmile uslyšel pláč svojí dcery .
Janička se v jeho náručí zklidnila .
Lechtal ji pod nosem plyšovým medvídkem tmavé fialové barvy , jehož vytáhl z kapsy širokých riflí s moderními kapsami .
Holčička kulila oči a zvířátko ji očividně zajímalo .
" Je moc drobná , " podotkl .
" Jak papá ? "
Pokrčila jsem rameny .
" Moc dobře ne . "
" Valentýna nekojí , že ? "
" Ne .
Chceš něco pít ? "
Snažím se přerušit trapné ticho .
Podíval se na mě , jako bych přiletěla z jiného světa .
Zřejmě se jeho myšlenky toulají zcela jinde .
" Ne . "
Odešla jsem do kuchyně a ponechala ho s dcerkou o samotě .
Nohy mám štíhle , bez křečových žil , pečlivě oholené , tak proč je neukázat ?
Proč by se tahle dělka pro mě nehodila ?
Krátké sukně nosí i starší ženy .
A mně je teprve šestatřicet !
Moje myšlenky ukončilo jemné zaťukání na dveře a vešel Leoš v pracovním oděvu .
V bílých kalhotách a v košili stejné sněhové barvy .
Nepromluvil , jen se díval , jak stojím u zrcadla a přejízdím rty rudou tyčinkou .
Zčervenala jsem .
Snad si nemyslí , že to dělám kvůli němu ?
Odložila jsem jí rychle na stůl .
" Jak jsi na tom ? " nadhodil a vrazil neklidně ruce do kapes .
Ukázala jsem na zapnutý počítač .
Dlouhou dobu se mi nedařilo usnout , a tak jsem si došla do chladničky pro zelenou láhev svého oblíbeného napoje .
Nalila jsem si vínko do broušené sklenky na tenké nožce a lábužnicky popíjela .
Po třetí sklence se svět rozvlnil a mně se konečně začaly klížit oči .
Nevím , jak dlouho jsem spala , ani co mě vzbudilo .
Když jsem otevřela oči , panovalo v místnosti šero .
Venku už nepršelo a měsíc v úplňku ozároval postavu sedící v nohou mě postele .
Leknutím jsem se prudce posadila a slabě vykřikla .
Pokrývka se svezla z mého těla a odkryla moje pevná nadra .
Vím , co si k němu mohu všechno dovolit .
A je toho dost .
" Dobrá , " pokusila jsem se o lehkou konverzaci .
" Tak si já něco koupím nového na sebe .
Alespoň mi to zkritizuješ .
Ano ? "
Mlčení jsem brala jako souhlas .
V prvním obchodě si nás přezíravě měřila starší prodavačka s trvalou ondulaci , kterou měla připláclou jako čepici .
Dojít ke kaderníkovi , nechat si obnovit účes , to by jí jen prospělo .
Znuděně si lustila křižovku a ani se nezeptala , co si přejeme .
" Chtěla bych na sebe kostým , " požádala jsem jí povýšeně .
" Něco s úzkou sukní , v zeleně , vínové nebo fialové barvě . "
Moje jednání není tentokrát impulzivní .
Vím , že dveře do budovy se nezamýkají , a mohu se tedy kdykoliv dostat nepozorovaně dovnitř .
Dům je zcela anonýmní .
Bydlí zde jedenadvacet partají a jistě se vzajemně neznají .
Výtah sebou maličko trhnul a zastavil se .
Bezmyšlenkovitě jsem vystoupila a kradmo se rozhlédla , zda mě někdo nepozoruje .
Dojdu po špičkách ke špinavému , zavřenému oknu venkovní chodby a dívám se skrz skleněnou tabuli do šedivé ulice .
Z magické výšky se mi sakramentsky zamotala hlava .
Kolik to může být metrů ?
Nedokážu tu gigantickou hloubku pod sebou odhadnout .
Jisté však je , že až dopadnu na zem , budu mrtvá okamžitě .
Stál u křesla a nehnul se .
" Posaď se přece , " vybídla jsem ho .
Poslechl mě .
Uchopil džbán a nalil horkou voňavou těkutinu nejprve mně a posléze sobě .
" Cože jsi přišel ? "
" Přišel jsem , protože mě o to požádala Valentýna . "
" Cože ? " táží se dutým hlasem a nechápu .
" O co tě požádala ? "
" Přišel jsem tě pozvat na svatbu . "
" Budeš si brát Eriku ? " ptám se užasle , i když by mě to vlastně ani překvapit nemělo .
Žijí spolu již nějaký čas .
On je vdovec , ona rozvedená , děti v peci nemají , tak proč si neříct ano ?
" Ne , kdepak .
Já se ženit nehodlám . "
" Tak kdo teda ? "
" Tak tím se to vysvětluje .
A kdy bys chtěla s osvětou pocetí začít ?
Až jí bude dvacet ? "
Sepnula jsem ruce .
" Ne , to jistě ne .
Neuvědomila jsem si , že dnešní dívky tak brzo dospívají .
Já jsem byla v jejím věku ještě nedotčená , když to řeknu takhle knižně . "
Filip si zapálil novou cigaretu .
" Dej si konečně život do pořádku .
Žij svůj život , a ne Valentýnin .
Najdi si sobě rovného a přestaň se mezi mladé plést . "
Ano .
To má patrně pravdu .
Měla bych žít svůj život .
Přesně jak to řekl .
Já bych moc chtěla .
" No , oni vám sem prý dají počítač a ten jednu sílu náhradí . "
Vykulila jsem oči , div mi nevypadly .
" Já na tom ale neumím pracovat .
A proč říkáš vám , snad nám , ne ? "
" No já nevím , ale spíš vám .
Mně je to vlastně všechno jedno .
Filip mi nabídl práci u něj v ordinaci .
Jeho sestřička jde prý pracovat do Německa , kde si vyděla mnohem víc . "
Dívka přestala trápit svoje prsty a pečlivě si teď prohlížela černý lak na nehtech .
" S její figurou a vzhledem se ani nedivím , " chichotala se do dlaně .
" Jistě tam nebude píchat pacientům injekce do zádku . "
Cítím napětí i vzrušení a pohrávám si s myšlenkou , že ho musím odstrčit .
Musím .
Tentokrát by to byl vážně průšvih .
Spala jsem už se ženatým mužem i vdovcem , o třicet let starším , ale milovat se s mužem vlastní dcery , to by byla trochu silná kává .
Ve chvíli , kdy jsem se ujistila , že to Valentýně nemohu udělat a chtěla Leoše odstrčit , se prudce otevřely dveře .
Nebylo zamčeno .
Trhla jsem hlavou směrem k příchozímu , když stál kousek od nás .
I Leoš zareagoval poměrně pozdě .
Pustil mě z náručí , když už stál Filip v místnosti .
Jde to .
Je mi sice pořád zle , ale už to není tak strašně . "
" Co to čteš ? " otázal se při pohledu na cedulku v mojí ruce , kterou jsem stále zamyšlené svírala .
Podala jsem mu ji .
" Filip se bude ženit .
Víš o tom ? "
" Slyšel jsem něco , ale tohle vidím prvně . "
" Já dnes také .
To jsme dva .
Já mu to přeju . "
" Vážně ? "
" Jo . "
" A co ty ?
Budeš se vdávat ? "
" Ne .
Jednou mi to stačilo .
Chci dítě .
Chlapa nepotřebuji . "
" No , emancipovaná jsi bývala vždycky .
A co kdybych tě požádal o ruku já , odmítla bys mě ? "
Spláchla jsem toaletu , umyla si ruce a s Leošem v patách se vrátila do svého pokoje .
Zuchla jsem sebou na rozvalenou postel a vyndala hadrovou plínu , připravenou pod polstářem , kdyby to na mě zase náhodou přišlo .
" Tak o co jde ?
Víš něco o těch lecích ? " ptám se a je mi jedno , co mi poví .
Je mi příšerně zle .
" To taky , ale toho moc není . "
" Čekám , " oznámila jsem stručně a myslela to doopravdy .
Vyčkávám , až mi řekne , co má na srdcí , a vypadne odsud .
" U táty v počítači stojí , že Valentýna brala Defobin . "
" No a co ?
Nevím , jak mám pokračovat , a musím Robertovi volat , aby se na tu spoušť přišel podívat .
Znechuceně mě vyslechne a potom přijde .
Tváří se , jako by spolknul všechnu moudrost a já byla úplně pitomá .
Z oddělení mi hlásí tři výběrové diety , z kuchyně sem už popaté přišel Aleš zalovat , že se mu nelíbí organizace práce a pár nepořádných doktorů se snaží zakoupit si stravenky mimo určený čas .
" Ve skladu je kontrola z hygieny , " hlásí mi hlavní sestra do telefonu .
" Musíte být přítomna , abyste mohla později podepsat protokol . "
" Kdy přijde ? " ptám se , domnívajíc se , že mluví v čase budoucím .
" Ale jistě , zlatíčko , řekni mi , co máš na srdci . "
Překypuji sladkými řečmi , protože mám radost , že je moje holčička ochotná komunikovat .
" Jsem těhotná , " svěřila mi prostě a se mnou se zatočil svět .
Chytla jsem se za bolávou tvář .
Potom jsem vyndala pomaličku z kabelky , která se válela vedle křesla , neotevřenou krabičku cigaret .
Vsunula jsem ji opatrně do koženého pouzdra , rozbalila celofán i staniol a vytáhla bílou cigaretu .
Marně jsem hledala zapalovač .
Nakonec jsem celý obsah kabelky vysypala na stolek , ale zapalovač jsem nenašla .
Vložila jsem tedy retko do ust a vstala .
Dcera mě bázlivě pozorovala .
" Jenže já nejsem sama . "
Z dálky bylo slyšet mužský zpěv a hučení sprchy .
Zvedla jsem varovně prst k ústům .
" Kde jsi se tu vzal ? "
Ptám se , i když vím , že má od tohohle domu klíče .
Nikdy je nepoužívá .
" Chci s tebou mluvit . "
Zašeptal .
" Jenže já nejsem sama . "
Z dálky bylo slyšet mužský zpěv a hučení sprchy .
2 . února 2006
Sedím po pravé straně prostorného sálu , uprostřed první rady .
Dívám se na záda nevěsty a nevěřím , že je to pravda .
Nevěřím , že se moje dcera vdává .
Jsem oblečena v moderní kostýmek , jenž jsem koupila ve značkovém butíku .
Zarazila se hned , jakmile si všimla , že navštěva ještě neodešla .
" Můžu ? " špitla nesměle .
Filip si oblékl bundu a obdařil ji ohnivým úsměvem .
" Kávu jsem nedostal .
Co kdybych vás , slečno , na ni pozval ?
Co děláte dneska večer ? "
Musela jsem se ovládnout , abych po něm něco nehodila .
Používal pořád stejné finty .
Divím se , že na ně ty holky stále letí .
Vyběhla jsem do prvního patra po schodech , protože nefungoval výtah .
Na ošetrovně jsem se zeptala , na kterém pokojí leží Valentýna , a vplula s královsky vztyčenou hlavou dovnitř .
Leoš seděl v bílém plášti na posteli a držel mojí dceru za ruku .
Před špitálem mě Filip nacpal beze slova do stříbrné oktavie .
Posadil se za volánt a v tichosti se rozjel .
Sledovala jsem měnicí se krajinu kolem sebe a snažila se smazat pocit trapnosti .
" Kam pojedeme ? " otázal se a já pokrčila bezradně rameny .
" K tobě asi těžko .
Určitě je tam Valentýna a mohla by nás slyšet .
U mě to taky nepůjde , mám tam nastěhovanou Magdu . "
" A co chceš ? " vyzvídala jsem potichu .
" Tvůj intimní život mě už nezajímá , neboj .
Už nejsi moje věková skupina .
Pro mě jsi drahá . "
" To vím , " reagovala jsem zachmuřeně .
" Je tvoje věc , s kým spíš .
" Tak vám pěkně děkuju . "
Pohlédla jsem na ni z výšky .
" Za co ? "
" No , za to , že jste si vzala místo dcery mateřskou dovolenou . "
" Hm , " odvětila jsem zvysoká .
" Proč ? "
Dietní sestra se ošila .
" Protože jsem chtěla rozvázat pracovní poměr , abych mohla pracovat u Filipa . "
" Hm . "
" A vy si klidně budete doma , aby ona mohla pokračovat ve studiu , a mě z práce nepustí , protože nemají náhradu . "
" Zcela správně , Magdo . "
" To není od vás hezké .
Věděla jste přece , že chci odejít ! " připomněla mi .
" Magdičko , " řekla jsem chlácholivě .
" Pro tebe to takhle bude lepší .
Všechno se mi výmklo z ruky .
Celý život .
Ustavičně se zamilovávám do nesprávných mužů .
Stále čekám , že mě někdo bude mít rád .
Je pravda , že jsem nyní někoho našla , ale . . .
Má to samozřejmě ale .
On mě má rád , já jeho taky , ale nesmí to tak být .
Mohu svojí láskou ublížit někomu , na kom mi v životě mnoho záleží , i když to třeba na první pohled tak nevypadá .
Rozhodně otočím kličkou u okna .
Moc lehce otevřít nejde .
Silně ji zalomcují , ale snažím se nepřerušit ticho kralující v domě .
Trhnu vší silou .
Dodávala jeho tváři dost tvrdy , či zlý výraz .
" Ještě jsem ho nechutnala .
Proč ? "
" Jen tak .
Víte , že jsem se účastnil té nedovolené technoparty , co ukazovali v televizi ? " chlubil se a hrál si s kruhovou naušničkou umístěnou v ušním lalůčku .
" Každý den s kamarády někam vyrážíme .
Nechci umřít doma , jako důchodce ! " pokračoval .
Vzala jsem do ruky svoji polévkovou lžíci , kterou nosím permanentně v kapse bílého pláště , a nabrala podezřele řídky salát .
" Co vy ?
Chodíte taky večer někam , nebo sedíte u televize ? " vyzvídal neodbytně .
Nechtěla jsem vypadat jako " důchodkyně " .
" No , já Alešku pořád někam vyrážím .
" Můžu vás poprosit ? " prosebně se pichlavýma očima dotkla výtahu , čímž jasně naznačila svoji žádost .
Neochotně jsem přikývla a křečovitě k ní došla .
Dotkla jsem se knoflíku , který se červené rozzářil , a otevřela beze slova dveře .
" Děkuji , " usmála se měkce .
" Hledáte někoho ? "
Odměřeně jsem pohodila rozcuchaným účesem a přála si , aby odjela a nechala mě v klidu uskutečnit můj plán .
Vracím se k oknu a dotknu se otlučené kliky .
Musím to udělat rychle , než zase někdo vyjde ven a bude mě otravovat či chtít zachraňovat .
V životě jsem udělala spoustu špatných věcí , a přitom jsem jen chtěla najít lásku .
Magdu si vyžádalo vedení nemocnice jako mojí zastupkyní se slíbem , že zde zůstane , protože já zaujmu mateřské povinnosti namísto svojí dcery .
Jenže Leoš mě o tuto službu nepožádal .
Nevím , co má v úmyslu , ale jistě nechce , abych u jeho dcery zastupovala matku já .
To se asi hlavní sestra podiví , až jí oznámím , že zůstanu v práci .
Místo je zde jenom pro jednu .
Původně se počítalo , že Magda odejde pracovat k doktoru Pelikánovi a vedoucí stravovacího provozu zůstanu já .
Zdá se , že se situace podstatně změnila .
Pro mě to nevypadá příliš dobře .
Zjistila jsem , že se tam dost hlučně baví kuchař Aleš s pomocnicí Blankou .
Hodiny na zdi ukazovaly , že je něco po čtvrté ranní .
Nikdy mě nenapadlo , že kuchaři chodí takhle brzy do práce .
Pracovní dobu mají přece od pěti třiceti .
Co tady dělají o více než hodinu dříve ?
Konvice cvakla , ztichla , a tak jsem si konečně zalila vyčichlou kávu .
I přes to , že byla asi dvanáct hodin v hrnečku , chutnala mi jako rajská mána .
Pomalinku jsem usrkávala moku a zahřívala se , když jsem uslyšela jakési šeptání na chodbě .
Odemkla jsem , abych se koukla , kdo to tady zase straší .
" Byla bych ráda , kdyby bydleli u mě .
Vlastně je půlka domu Valentýny , zdědila ji po mém muží . "
" Ale oni s tebou ani bydlet nechtějí , že ? "
Zadívala jsem se do zrcadel kourově zabarvených brýlí .
" Já nevím . "
Marek se sprchoval , já ležela na gauči a sledovala romantický film v televizi .
Dva milenci a láska jako trám mně dojímá .
Nalila jsem si víno z otevřené sedmičky Modrého Portugalu a kopla ho do sebe .
Vzápětí jsem si nalila další a tu už pomaličku ucucávám .
Ležím zabalena v ručníku a cítím se blaženě .
Neměla bych to asi s tím pitím tak přehanět .
Nevím , jak dlouho jsem bloumala lesem a loukami .
K večeru jsem se vrátila domů totálně zničená .
Plácla jsem sebou na otoman , ležela a dívala se jen tak kolem sebe .
Spánek nepřicházel a já u sebe neměla ani prášky na uklidnění .
Necítila jsem ani hlad , ani žízeň .
Dřímota mě přemohla až někdy k ránu , když u sousedů kokrhali kohouti .
Probudilo mě bití pendlovek , které jsem večer teskně natáhla .
Odbíjely jedenáctou dopolední .
Hlava mě bolela jako střep , oči pálily a žaludek se mi kroutil a zpíval hlady .
Vstala jsem a nakoukla do malé spízky .
" Já se o ní postarám sama . "
Dcera se spokojeně usmála .
Lehla jsem si na postel , vnučku položila vedle sebe a ukazovala jí barevná chrastítka .
Některá jsem vytáhla z krabice na půdě .
Ta byla ještě po Valentýně .
Vyprávěla jsem Janičce pohádky a zpívala písničky , až mě vyrušil zvonek u dveří .
Položila jsem tedy dítě do postýlky a sešla po schodišti .
Za dveřmi stál Leoš .
" Je Valentýna doma ? " vyzvídal a já jen zavrtěla načesanou hlavou .
" A kde je ? " tázal se dál .
" Nevím , " řekla jsem po pravdě .
" Musela odejít . "
" A kde je malá ? "
" Nahoře . "
Stál a nehýbal se .
Valentýna se parádila před zrcadlem .
Vlasy si řádně natupírovala , navoněla se mým parfémem a zatočila se dokolečka .
Zvonové rukávy halenky se jí rozevlaly , jako vlajky na Prvního máje .
" Někam jdeš ? " vzala jsem do náručí Janičku a přidržela jí láhev s ohřátým mlékem .
" Jo , " odvětila roztržitě .
" Máme s holkama sraz v hospodě . "
Povytáhla jsem vytrhané obočí .
" To už je tento týden popaté , " spočítala jsem na prstech .
" Byla jsi v noci pryč v pátek , v sobotu , v úterý a ve čtvrtek . "
" A tobě to vadí ? " přejela leském na rty našpulenou pusu .
Janička kroutila hlavičkou a dudlík láhve odmítala .
Vypila jen malinko .
Potom co se Magda hodila marod , tak jsem jim byla dobrá , abych naplánovala stravu a psala jídelní lístky na černo .
Ani mi nezaplatili , protože jsem byla na mateřské dovolené .
I když vlastně já strach o práci mít nemusím .
Kdyby bylo nejhůř , vím , kam se obrátit .
Ale takhle je to pro mě nejpohodlnější .
Vlastně bylo , než mi sem vrazili ten komputer .
" Jestli jste mi chtěli říct jen tohle , tak vás musím opustit , " trvala jsem na svém .
" Já opravdu nevím , kde mi hlava stojí . "
" Asi je toho na vás moc , ne ? " rypla si hlavní sestra .
Promnula jsem si oči a spatřila vedle sebe v postýlce malou Janičku .
Byla už vzhůru a vydávala dovadivě zvuky .
" Gr , gr . . . "
Měla bych se dnes cítit poměrně lépe , protože jsem spala celou noc .
Vnučka mě ani jednou neprobudila .
Posadila jsem se v noční košili na posteli , a jen jsem ztěžka vstala , můj žaludek udělal kotrmelec .
Střemhlav jsem vyskočila .
Leoš mě zastihl s hlavou strčenou v klozetu , jak se dávím .
Zdálo se mi , že dnes přišel příliš brzo , neboť jsem vstala určitě ve stejnou dobu jako vždy .
Jindy jsme se spolu jen potkali v hale .
" Simono ?
Uvidíš , co jich tu roste . "
Opékala jsem si vzadu na dvorečku burt k večeři a relaxovala .
Když se objevila Renáta , nepřekvapila mě příliš .
Prošla zahradou a beze slova se posadila na spalek proti mně .
Držela jsem prut v ruce a sledovala , jak jeho konec začíná doutnat .
" Dáš si taky ? " kývla jsem hlavou k talířku , na němž ležel ještě jeden , pěkně tlusty a pečlivě nakrojený špekáček .
" Ne , " zašklebila se .
" Uzeninu nejím a taky už jsem večeřela .
To je dítě Valentýny ? " ukázala rukou ke kočárku .
Neochotně jsem přisvědčila .
Copak asi ještě všechno ví ?
" Tys věděla , že se Valentýna vdávala ? " tipla jsem nenápadně .
" To jistě není vaše starost , paní Hartmanová , " odpálkovala mě slušně Katka .
" Je tam moje dcera ? " upřesnila jsem zbytečně .
" To vám bohužel nemohu sdělit , " pokračovala bryskně .
" Slečno , jedna se o velice důležitou věc ! " zaječela jsem nepřícetně do aparátu .
" Pokud jde o život . . . " řekla dívka posměšně .
" To jde , " podotkla jsem nasupeně .
" Já vám paná doktora předám , " prohlásila nakonec a já jsem pěstí zabušila do stolu , div jsem ho nerozbila .
" Doktor Pelikán , " ozvalo se na druhém konci drátu zdvořile a já si přála vidět jeho tvář , až mu sdělím , co se stalo .
" Filipe , musím s tebou mluvit ! " zdůraznila jsem .
" Simono , mám zde pacienta . . . "
Valentýno , představ si , jak se staráš o dítě , v tvém věku !
Celý život máš před sebou ! "
Valentýna se rozeštkala nánovo .
" Podívej , holčičko , " řekla jsem konejšivě , " jednou jsme se už rozhodly , že to dáme pryč , tak za svým odhodláním stůj .
Musíš přece také dodělat školu . "
Povstala jsem .
Musím ještě oběhnout pacienty s vyběrovou dietou .
Tohle všechno se stalo nachlup před dvěma lety .
Valentýna podstoupila umělé přerušení těhotenství , dokončovala školu a s Leošem jsem jí už nikdy neviděla .
Honza u mě v domě zazvonil , když jsem to nejméně čekala .
Zrovna jsem se vyšplhala z vány , vlasy splihle a nalíčení nulové .
Musím jít vykoupat malou . "
S tím jsem zavěsila sluchátko a vyběhla svížně nahoru po schodech podívat se , jestli Valentýna nebude už Janičku mýt , abych jí eventuálně pomohla .
V pokoji se nic nepohnulo .
Jako by tam ani nikdo nebyl .
Přitom jsem věděla , že je Valentýna i s dcerou doma .
Leoš byl pravděpodobně v práci .
Zlehká , abych holčičku neprobudila , kdyby spinkala , jsem zaklepala na dveře .
Valentýna seděla jako v transu na posteli a dívala se na nemluvně , které si prohlíželo puntíkaty závěs .
" Týno ? "
Ani nezpozorovala , že jsem vešla do pokoje .
" Budeš už koupat ? "
Nyní na mě malátně pověsila svoje zelené oči .
Vždy si o nich myslím něco jiného a mám na každou věc zcela rozdílný pohled než ostatní .
Jako nedávno , když Leoš přivezl Janičce novou hračku .
Jednalo se o žlutou , plyšovou kachničku .
" Představ si , " prozradil mi lakoničky , " tuhle kachničku jsem našel na zemi u benzinové pumpy .
Ležela pod autem , které načerpalo benzin a odjelo .
Pěkná , ne ? "
Prohlížela jsem hračku ze všech stran .
Byla ještě zabalena v igelitovém sáčku a na konci měla přípevněnou papírovou cenovku .
" Asi jí ten člověk koupil pro svoje dítě a vypadla mu z tašky , " konstatoval Leoš věcně .
Sestra u voziku na oddělení se do nás pustila , jen jsme vyklouzli z výtahu .
Co prý se děje v té kuchyni , je hrůza .
Už ráno prý dávali dodatečné hlášení o pěti příjmech a maso nedostali .
Snažila jsem se vysvětlit , že máso se fasuje den dopředu a hned po šestě se začne pěct , tudiž není možné , aby ho nové příchozí obdržel , ale ona mlela stále svoji .
Hlavní sestra se dostavila během několika minut .
Zřejmě ji někdo přivolal již před naším příchodem .
Snažily jsme se obě vysvětlit situaci , každá ze svého hlediska , očekávajíce , jak nás rozsoudí .
Po vydatném obědě jsem vyslechla povýšenou hlavní sestru , která mi sdělila , že byla objevena ještě dvě plata plesnivých meruněk , v načatém padesátikilovém pytli s těstovinami se nacházel škvor a tvaroh s prodlouženou trvanlivostí je hořky .
Dala mi za přítomnosti skladnice a lékařky z hygieny podepsat protokol a určila náhradu škody , čtyři sta padesát korun , které jsem uhradila v hotovosti .
Stihla jsem ještě udělat ručně objednávky na maso , na psacím strojí nacvákat přes kopírák jídelní lístky .
Hodiny nad zrcadlem ukazovaly čtrnáct třicet .
Odstrčila jsem psací stroj .
Jsem za celý den příšerně upocená .
Možná se ještě stihnu osprchovat na šatně .
Možná by mi mohl pomoct Honza .
Má mnoho konexí , a jistě nejen zde , ale po celé republice .
Další možnost je dítě si nechat , a v rodném listě nechat kolonku otec prázdnou .
Našli by se jistě spekulanti a měli by bombastičkou senzaci , ale jistě by nevěděl nikdo nic .
Při představě , jak držím v náručí děťátko , které patří jenom mně , miluje mě nesobečkou a nezistnou láskou , se mi něco pohnulo u srdička .
Je mi šestatřicet a jsem úplně sama .
Nemám manžela , milence , rodiče , ani dítě .
Jak dlouho ještě budu žít na tomto světě ?
Možná ještě jednou tolik .
" Na shledanou , " pozdravila jsem - - a ve dveřích se srazila s Valentýnou .
Chvíli jsme si jedna druhou měřily .
Promluvila jsem první .
" Kde jsi byla ?
Hledám tě . . . "
Sklonila hlavu a mlčela .
Celá se třásla zimou .
Neměla taky skoro nic na sobě .
" Jdeš domů ? " ptám se a otačím se , jestli nás Vojta nesleduje .
Obsluhoval jiného zákazníká a nevnímal nás .
" Jdu si koupit něco k jídlu , " hlesla po chvíli dcera a vešla dovnitř .
" Počkám na tebe , " zamumlala jsem a nenapadlo mě říct , že jsem jí už něco koupila .
Podupávala jsem venku asi tři minuty a vzpomněla si , že obchod má ještě jeden východ .
Usmála jsem se radostně a natáhla ruce .
Vložil mi do nich čtyřměsíční raneček , který můj úsměv opětoval .
" Dojdu nahoru pro věci , " zašeptal pohnutě .
" Chceš pomoct balit ? "
" Ne .
Ani ses nezeptala , v kolik hodin ten pohřeb je .
Objednal jsem za tebe venec . "
" Děkuji .
V kolik ten pohřeb je ? " otázala jsem se automaticky lechtajíc Janičku na ručičce .
Vypadala jako malý andělíček .
Byla oblečená v růžových křepových šatičkách s červenými růžičkami a na stejných kalhotkách s krajkou a na medových vláskách měla čepeček na gumičku .
" V deset .
Mám pro vás večer přijet ? "
" Ne .
Stačí ráno .
Budeme tě čekat na sedmou . "
Ostatně nebylo to poprvé .
" No konečně .
Trvalo vám to celé věky , " přivítala mě chlapským hlasem .
Koneckonců ona jako mužský vypadala .
" To je paní Kvapilová z hygieny , " představila nás .
Křehká , asi padesátiletá blondýnka se usmála a natáhla srdečně ruku .
" Hartmanová , " zabublala jsem nejistě .
" Nějaký problém ? "
" Vcelku ne , " odvětila plavovláska , ale hlavní sestra se škodolibě ozvala .
" Ale ano , paní vedoucí .
Třicet proslých švestkových kompotů .
Děláte si taky někdy revizi ve skladu ? "
" Samozřejmě , " odvětila jsem zvysoká .
V duchu jsem ovšem přiznala , že na to nemám čas .
Skladnice se tvářila vcelku nezúčastněně .
Aby taky ne .
Jí se nestane nic .
Jestli je to pravá láska , vydrží jim na celý život . "
Napil se .
" A ty jsi už svojí lásku našel ? " ptám se i přes to , že mám obavy , jak mi odpoví .
" Já jsem zatím nenašel sám sebe , " slyším odpověď .
Vypil chladnoucí nápoj jedním hltem a zvedl se k odchodu .
" Měla by ses s tím , Simono , smířit .
Budeš babičkou , budeš mít vnouce , to je snad dobrý důvod proč žít a na koho se těšit .
Ne ? ! "
Sklopím hlavu , protože mi teprve teď došel význam jeho slov .
Budu babičkou .
V pětatřiceti letech !
To jsem to dopracovala .
Náhle jsem zaslechla kroky na schodech .
Potichu jsem spustila nohy na zem , vsunula do pantoflíčku s bambulkou .
Procházela jsem bytem , kde vládla tma .
Na schodiště dopadlo světlo z ulice a já spatřila stín , který stál na předposledním schodě .
Nežli jsem stačila vykřiknout ulekem , přiskočil ke mně a sevřel mě do náručí .
Cítím Honzův parfém , který používá celá léta .
Má rád rutinu a málokdy něco mění .
" Simono , " zašeptal .
Zvedla jsem varovně prst k ústům .
" Kde jsi se tu vzal ? "
Ptám se , i když vím , že má od tohohle domu klíče .
Nikdy je nepoužívá .
" Chci s tebou mluvit . "
Zašeptal .
Neušel mi jeho pozorný výraz , kterým si mě změřil .
" Dobrý večer , " znejistěla jsem .
Co když mi koupat Janičku nedovolí ?
" Jdu vykoupat malou . . . "
Leoš se očima dotkl netečné manželky .
" Ty si jí nevykoupeš ? "
" Dej mi pokoj , " zasyčela Valentýna a vyběhla z pokoje .
Slyšela jsem , jak za ní cvakly zadní dveře do zahrady .
" Tak můžu ?
Už jsem všechno připravila . "
Pokývl tak divně hlavou .
" Já vám pomůžu . "
" To nemusíš . . . "
" Já vím .
Ale chci .
Je to moje dítě . "
Pobaveně jsem se uculila .
" Já ti ho nevezmu , neboj se .
Víš co ?
Můžeš mi ji odnést do koupelny a potom zpátky .
Je těžka .
" Myslíš , že někomu náhodou vypadne plyšák pod auto ? " ptám se pochybovačně , a zatímco on odchází do sprchy , otevru sáček a hračku pečlivě prohlédnu .
Zdá se mi podezřela .
Nevyhodil ji někdo úmyslně ?
Jak kachnu prohlížím , nahmatam na jejím bříšku všitou nějakou pevnou krabičku .
Ha , napadlo mě hned .
V té krabičce jsou jistě drogy !
Pašerák ji měl nechat nenápadne pod autem a překupník převzít .
Jenže něco nevyšlo , Leoš se tam přimotal , kačenu sebral dřív a nyní ji už nebezpečný gang hledá .
Všechny nás povrazdí !
Kvapně jsem vyndala ze zásuvky nůžky , abych se přesvědčila .
Rozpárala jsem hračce břicho a vynala bezvýznamnou krabičku .
" Můžeš mi říct , co je tohle za prášky ? "
Hodil nevzrušené očkem po lahvičce .
Zřejmě ji nikdy předtím neviděl .
" Nevím , nemá to vinětu .
Může to být cokoliv , od léku na podporu krvetvorby až po . . . "
" Mělo by to být na nervy , " přerušila jsem ho netrpělivě .
" To užíváš ty ? "
" Ne . "
" Tak odkud to máš ? "
Váhala jsem .
Mám se svěřit ?
Myslím , že ano .
Byl to přece Valentýnin manžel a měl právo vědět všechno .
" Nikdy jsi ty léky neviděl ? "
Vzal sklenku do ruky a patravě jí zatřepal .
" Nevím .
Asi ne . "
" Jsou to léky , které jsem našla ve Valentýnině batohu .
Užívala je ? "
Pohrával si s lahvičkou .
" Ne , " odpověděla prostě .
" Koupala jsem ji včera . "
Nasadila jsem přísný výraz .
" Ale miminka se musejí koupat denně ! "
Uhnula pláše pohledem .
" Proč ? "
" No to nevím , ale děla se to , " odpověděla jsem pohotově .
" Jestli se ti nechce , já to udělám ! "
" Jak chceš ! "
Natáhla jsem lačně po malé ruce .
Chvilku jsem se s ní pomazlila a odběhla připravit věci na koupání .
Nejdříve jsem zaběhla k sobě dolů převléknout se , abych se nezmáčela , protože Janička někdy rozpustile kopala nožičkama a čákala okolo sebe v dosahu několika metrů .
" Mohl by ses ráno , až půjdeš z noční , stavit u hlavní sestry a dát jí tenhle dopis ? "
" Samozřejmě .
Můžu se zeptat , co to je ? "
" Ehm , je to moje pracovní neschopenka . "
" Myslel jsem si to .
Co je ti ? " zeptal se a prapodivně si mě prohlížel .
" Nevypadáš zdravě . "
" Mám chřípku , " zalhala jsem instinktivně .
" Fakt ? " ozval se ustaraně .
" Tak to musím dát malou k mámě .
Mohla bys ji nakazit ! "
Možná by bylo pro mě lepší , kdybych se zase jednou v klidu vyspala .
Ale pokud bych ho nechala při tom vymyslu , mohl by svoji výhružku uskutečnit .
A já nechci být sama .
" Náhodou vím moc dobře , že se jí Leoš narodil , když studovala .
Její maminka se o dítě musela starat sama , aby Erika vůbec mohla studia dokončit ! "
Valentýna setřela slzy .
" Doopravdy ? "
" To víš , že jo . "
Vzala jsem do náruče svoji prvorozenou vnučku .
" Je krásná , " slyším se říkat a myslím to vážně .
Je nádherná .
Má malinkou růžovou hubičku a rozkošný knoflíček místo nosánku , stejně jako měla Valentýna , když se narodila .
Vlastně teď se všechno změní !
Nebudu sama !
Budu mít u sebe svojí dceru a vnučku , které mě potřebují a o které se budu starat !
Chce se mi tančit !
" Jak to máš se školou ? "
" Neboj .
Neprozradím , kdo je otcem .
Smiř se s tím , že neexistuje ! "
Nabídl mi rámě a doprovodil mě ke svému naleštěnému autičku .
V práci mi všechno padalo z ruky .
Pořád se mi chtělo spát a všude jsem cítila příšerný smrad .
V kuchyni jsem vnímala dotěrné pachy a nejvíce se šířily z otevřené lednice .
Snažila jsem se nedávat nic najevo .
Ochutnávala jsem omáčku a puding , i když mě pekelně začínalo bolet břicho .
Dumala jsem o tom , jestli se mi narodí chlapeček , nebo holčička .
Schovala jsem hlavu do dlaní a cítila , jak se mi hrnou slíny do úst .
Pohladil mě něžně po vlasech .
" Ty se asi hodně díváš na kriminální seriály v televizi , viď ? "
S Honzou jsem se srazila na chodbě v lázních , před ordinaci doktorky Pawlovské .
Vycházel ven a já šla dovnitř .
Prohlížel si mě dost hloubavě .
" Kde se tady bereš , Simono ? "
Odpověď jsem měla připravenou pro všechny zvědavce , které náhodně potkám .
Tedy i pro něj .
" Jdu na převentivní prohlídku .
Je tam hodně lidí ? "
" Nikdo . "
Oddychla jsem si .
" To je dobře .
Nerada zbytečně ztrácím čas . "
" To vím , " přisvědčil Honza .
" Počkám na tebe .
" To netuším , " odvětila jsem po pravdě .
" Ale Honza je chytřej a cílevědomej , nedělal by podradnou nebo málo vydělečnou práci . "
" Hm .
Bere přej od něj léky spousta doktorů .
I ten , jak si s ním kdysi chodila , ten Pelikán . "
Ta poznámka mě zaujala .
Pokud je to pravda , tak doufám , že některé z těch léků nezkouší Filip na Valentýně , nebo na mně .
Renáta ještě chvilku klábosila , nevšímajíc si mojí zamlklosti , až konečně odešla .
Já jsem se pak umyla ve studené vodě , protože tepla tu nebyla zavedená , a počkala jsem na autobus .
Odjela jsem přímo do práce , protože mi bylo špatně hlady .
Divoké myšlenky se mi honí hlavou a já přemýšlím , kde jsem ve svém životě udělala chybu .
Valentýna stojí jako přibitá , krátké rezavé vlasy má ležerně rozcuchané a natužené .
V účesu má přišpendlenou bílou kopřetinu a tylový závojíček jí končí kousíček nad nenalíčeným rtem .
Zamyslela jsem se tak , že neslyším ani její , ani Leošovo osudové ano .
Jisté však je , že ho vyslovili oba , neboť nyní si již vyměňují masivní zlaté prsteny .
Ženich jí zvedá závojíček a jeho oči se dívají přímo na mě .
Oči má přivřeně do uzounkých štěrbinek a pohled jeho oříškových očí se mi vysmívá .
Položil dcerku do postýlky a sedl si bez vyzvání vedle mě na postel .
" Ty jsi v jiném stavu , že ? " ujišťoval se .
" Ano , " přiznala jsem se .
" Jak dlouho ? " vyslýchal mě a tvářil se jako moje maminka .
" Nevím přesně .
Asi čtyři týdny . "
" Měsíc ? "
" Jo .
A už mě nech na pokoji .
Je mi děsně špatně . "
Vstal a přecházel po pokoji s rukama založenýma na hrudí .
" Víš o tom , že se táta bude ženit ? " přešel nečekaně na odlišné téma .
Uklidnila jsem se .
" Jo .
Je mi to známo . "
" Fakt ?
To se divím .
Říkal , že je to tajné . "
" Zapomínáš , že si bude brát mojí podřízenou .
Vy mu zákazníky odhánite , vaší ochotou a příjemným vystupováním . "
Žena vrazila ruce v bok a rozkřičela se jako trhovkyně .
" Nepříjemný a chytrý jste tu vy , jen si pojďte zkusit tady celý den stát za ty prachy . "
" Simono ? " ozval se Marek tázavě a otevřel dveře obchodu dokořán .
Došla jsem k němu .
Na prahů se otočil k prodavačce .
" Právě jste přišla o trzbu nejméně dvaceti tisíc , které jsme tu chtěli utratit . "
" Na co myslíš ? " ptá se venku a já honem nevím co odpovědět , protože jsem už myšlenkami nepřítomná .
Kostým je pro mě věc druhořadá .
Mám jich doma desítky .
Zvedla jsem hlavu a zadívala se na něj skrz závoj slz , které rozpouštěly mojí rasenku a v černých pramíncích mi stékaly po tvářích .
Honza mě stále hladil , a nedbaje , že mu slzami zmáčím krémovou nažehlenou košili , mě začal vášnivě líbat .
Filip vpadl do mojí kanceláře , právě když jsem snídala suchou housku , kterou jsem si zakoupila cestou do práce , a se závistí pozorovala svoji podřízenou , dietní sestru Magdu , jak se nevybíravě cpe hromadou sunkového salámu , plátkového syra a rajčaty určenými do leča , které uzmula v nemocniční kuchyni .
" Víš , Magdičko , " zavrčela jsem , " tohle si , prosím tě , odvykni . "
Otevřela jsem velikou cestovní tašku , která ležela nerozbalena na zemi , a vyndala jsem načaty balík značkových plínek .
Nerozhodně jsem vzala do ruky jednorazovou plenku a rozpačitě ji obracela v ruce .
Která strana patří dopředu ?
Rozevřela jsem suché zipy a spodní část bez obrázku vložila pod holčičku , která přestala naříkat .
Zdálo se mi , že se na mě usmála .
Kuchař Aleš stále břebentil , že jsem se vůbec nemohla soustředit na svojí práci .
Převažovala jsem obsah skleněných mísek určených diabetíkům a přesvědčovala se , zda mají hovězí maso , pečené brambory a dušená mrkev určenou váhu .
Zjištěné hodnoty jsem zapisovala do malého notyšku .
Zašla jsem do altánu , posadila si na hlavu slamak , stočila pod něj vlasy , namázala se opalovacím mlékem , vyndala sekačku a začala sekat .
Jakmile se za mými zády ozval známý hlas , velice mě vylekal , jelikož jsem byla zamyšlená .
Otočila jsem se tak prudce , že mi klobouk sletěl z hlavy a vlasy se mi rozlétly do stran .
Leoš položil na zem korbičku od kočárku , kterou nesl za dvě široká uchá .
" To není práce pro ženskou .
Udělám to . "
Vzal mi sekačku z ruky a usmál se .
Prohlížela jsem si jeho pevné šlachovité tělo v modrých plavkách , které mě převyšovalo o hlavu .
Zrovna když jsem se nebezpečně naklonila nad ulici , zazvonil telefon v kapse mých šatů .
Nejdříve jsem mu nevěnovala pozornost .
Byla jsem soustředená a napjatá .
Trvající zvonění však rušilo tok mých myšlenek a vracelo mě ze snění do reality .
Proč já jen ten aparát nevypnula ?
Čekala jsem , že mi v poslední chvíli zavolá Valentýna , nebo Leoš ?
Ale co by mi tak měli říct , aby mi to pomohlo dostat se z úzkosti ?
Nic a nikdo mi nemůže pomoct .
Dokáže mě zachránit jen rychlý skok z okna .
S doktorem o deset let starším , který by mohl mít rozum a najít si sobě rovnou partnerku !
Vyskočila jsem podrážděně z podlahy a řítila se kvapem k telefonu .
Vytočila jsem číslo do ordinace Leošova otce , který byl stejně jako syn lékařem .
Nervózně jsem klepala prstem do desky stolečku , než zdravotní sestřička Kateřina v jeho soukromé psychiatrické praxi zvedla milostivě sluchátko .
" Ordinace doktora Pelikána ! " zasveholila sladce .
" Hartmanová , " zasyčela jsem nebezpečně .
" Je tam Filip ? "
" Ano .
Ale má návštěvu , " podotkla dívka spěšně .
" Koho ? " zeptala jsem se v domnění , že už do ordinace dorazil Leoš , nebo Valentýna .
Ze strachu , aby mi Valentýna zase nezmizela , jsem se vrátila dovnitř .
Dcera byla právě na radě .
" Jak se ti tu líbí ? " slyším její hlas , když oslovila bývalého spolužáka .
" Nic moc .
Jsi první hezká holka , co sem od rána vstoupila , " zažertoval Vojta .
" Jinak tady nakupujou samý starý harapice , " pokračoval přátelsky .
" Zrovna teď tu byla tvoje máma . "
Podíval se na mě a zarazil se .
Valentýna se rozesmála .
Semkla jsem pohotově rty a otočila se k nim zády .
Nevěděla jsem , kde začít .
Co mám říct ?
Týna seděla na sedací souprávě schoulena do klubíčka .
Nos měla zarudlý od častého smrkání a oči otekle .
Za každou všední událostí hledám podvod , vraždu či nespravedlnost .
Já opravdu nejsem normální !
Brouček vedle v kočárku na zahrádce špinkal , já jím jemně pohupovala a málovala si , jak bude moje miminko vypadat .
Bude podobné mně , nebo Leošovi ?
Nebo bude vyhlížet jako Valentýna či Janička ?
Honza se objevil nečekaně vedle mě , v krátkých kalhotách a tričku .
" Já zvoním jako blázen a nikdo mi neotevírá ! "
Uculila jsem se .
" Nemůžu ti otevřít , když nejsem v bytě , ne ?
To je logické .
Ale vidím , že sis poradil sám . "
Bez vyzvání se posadil na plastové křesílko a příruční kožený kufřík položil vedle .
" Jak se máš ? "
" Děkuji .
" Kolik mám nechat natisknout parte , jestli tam mám nechat napsat v úzkém kruhu rodiny , jakou mám vybrat r . . . "
Slovo rákev nedopověděl , jelikož jsem mu skočila do řeči .
" Zařiď vše podle svého . "
Odmlčel se .
Strčila jsem skleničku s léky do kapsy u šatů a s hračkou v ruce jsem se šla převléknout do něčeho tmavého .
V sousední víle jsem zastihla pouze Filipa nad nějakými papíry .
Prošla jsem odemčenými dveřmi až do jeho pracovny .
Kočárek jsem nikde nespatřila .
Skláněl se nad lejstry a byl tak zamyšlen , že sebou pěkně cuknul , když jsem pozdravila .
" Dobrý den . "
Je to fakt .
" Budu informovat ředitele ! " sípala hlasivkami , poškozenými kouřem z cigaret .
" Asi už jste dlouho neměli v kuchyni kontrolu .
Ta minula byla jen ve skladu .
Nějaká pokuta by vám neškodila , hergot , " ulevila si a zmizela jako vítr ve zdviži .
Plácla jsem vztekle kastrůlkem na výdejní vozík .
" To jsi nemohl taky něco říct ? " obořila jsem se na šéfkuchaře .
" Na co tě s sebou vleču ? ! "
Připitoměle se usmál a seběhl po schodech do suterénu nemocnice .
Loudala jsem se za ním a znovu mě přepadla ta ostra bolest břicha .
" Pracovní neschopnost od zítřka , " opakovala Magda a tvářila se důležitě .
" Už zase ? " konstatuji udiveně a prohlížím si papír s barevným pruhem .
" Proč ? "
" Říkala jsem to před chvíli , ale vy jste mi , jak vidím , opravdu nevěnovala pozornost , " zahuhnala a patřičně se zaškaredila .
" Ano , už jsem se omluvila .
Můžeš to zopakovat ? "
Čtu diagnózu napsanou číslem a zdá se mi velice povědoma .
" Jsem v jiném stavu , " vítězně vyštěkla dietní sestra
Nevěříčně jsem civěla a přemýšlela , jestli dítě čeká s Filipem .
" Budeš se vdávat ? " nadhodím nenápadně .
" Ano , " špitla cudně .
" Budeme se s Filipem brát čtvrtého září . "
" Fakt ? " vykulila jsem konsternovaně oči .
Zvu tě na kafe . "
Kývla jsem hlavou na souhlas .
Kafe si rozhodně nedám , je mi špatně , i když jenom projdu okolo zavřené plechovky .
" A těhotenský test jste si dělala ? " otázala se lékařka , když jsem jí sdělila datum posledního cyklu .
Doktorka Pawlovská se velice změnila .
Kdybych nevěděla , že jde o stejnou osobu , jakou jsem navštěvovala před léty , ani bych jí nepoznala .
Řídké šedivé vlasy se leskly mastnotou , odulý obličej se roztekal pod vrstvou sadla a na těle nadváha nejméně třicet kilo .
" Ne . "
" Pokud ho chcete udělat , zaplatite osmdesát korun .
Souhlasíte ? "
To jsou mi mořesy !
Test si přece mohu udělat doma .
" Co je s tebou ? " zeptala se a její oči zvědavě zamžikaly na dopis se jménem Valentýna , strčený pod vázou .
Jistě poznala , že je to moje písmo , ale nezeptala se na mojí dceru .
Škubla jsem sebou .
" Nic , proč ? "
" No , já jen že ses nestavila , když jsi dorazila . "
Ano , moje první cesta po příjezdu na tohle místo vždycky mířila k ní .
Jenže dnes není vždycky .
Dnes je den výjimečný .
Poslední v mém životě .
" Jak se má Valentýna ? " střelila od boku .
Otálela jsem s odpovědí .
Ani nevím , jestli je Renátě známo , že se vdala a porodila dítě .
Vrátila se do svého dětského pokojíčku v prvním patře , který se od jejího odchodu vůbec nezměnil .
Položila děťátko v saténové zavinovačce na svoji postel a usedávě se rozplákala .
" Co rveš ? " pohladila jsem ji nesměle po vlasech .
" Všechno dobře dopadlo , ne ?
Přežila jsi porod ve zdraví , máš krásnou holčičku . "
V očích se jí zračila bolest a neodpovídala .
Nemohla jsem se odhodlat otázat se , proč se od Pelikánových odstěhovala a kde je Leoš .
" Už ho nechci nikdy vidět , " odpověděla přes roušku slziček , které se jí hrnuly bez přestání po bledých licích .
Musím na ni opatrně , říkám si .
Napomenutí a náhradu škody zaplatím já jako šéfová .
Jak se s tím dál poperu a s ostatními dohodnu , to je můj problém .
Zaťala jsem ruce v pěst a potlačila touhu té mužatce jednu vrazit .
" Ale to není zas takový prohřešek , sestřičko , " zastala se mě doktorka Kvapilová a já si oddechla .
" Taky ještě nejsme u konce , " podotkla vrchní sestra jízlivě a mě v té chvíli napadlo , že strašně touží se mi pomstit .
Pravděpodobně se jí podaří konečně mě vyhodit .
Za všechnu dobrotu , za to , jak jsem nemocnici pomohla , když jí teklo do bot .
" Je už tady , v plném proudu . "
" Jak to ?
Přece se vždycky ohlásí dopředu . . . , " zděsila jsem se .
" No ale tohle není kontrola pravidelná , ale namátková .
Takže laskavě hnete zadkem . "
Potlačila jsem chuť rozbít vzteky telefonní sluchátko , které za nic nemohlo .
Hodila jsem na sebe čisté bílé šaty a vyběhla z kanceláře .
Sklad potravin byl vzdálen pouhých třicet metrů .
Klepáním jsem se neobtěžovala , neboť dveře byly dokořán .
Skladnice počítala kompoty a oddělovala jich dvě plata na stranu .
Při mém příchodu zvedla zoufale oči a provinile jimi zakroutila .
" Něco není v pořádku ? " otázala jsem se hlavní sestry .
Čišel z ní chlad .
Pokud ano , kdo a proč ze skleničky sundal cedulku ?
Otočila jsem plastovým uzávěrem a vysypalá pár pilulek do dlaně , když se ozval telefon .
Zvedla jsem zamyšleně sluchátko .
" Hartmanová . . . "
Na druhém konci si někdo rozpačitě odkašlal .
" Simono ? "
" Ano . "
" Tady Leoš .
Jsem v pohřební službě .
Mohla bys přijít za mnou , abychom se dohodli na pár maličkostech ? "
Leošův hlas zněl smutně .
" Musela bys ale rychle , v šest zavírají . "
" Kde je Janička ? " ptám se netečně a sklouznu pohledem na hodiny .
Ukazují něco po půl šestě .
" U mamky . "
" Já tam nepřijdu , " konstatovala jsem vážně .
" Nezvládla bych to .
Co potřebuješ ? "
" No , je toho víc . "
" Povídej . "
" No . . . jste maminka Valentýny , ne ?
Chodil jsem s ní do školy . "
Mlčky jsem si ho prohlížela .
Ovšem , to je přece Vojta !
Že jsem ho hned nepoznala .
Jaký se z něj vyloupl pěkný kluk , říkám si .
" Už vím , " mile jsem se usmála .
" Kde se tady bereš ? "
" Pomáhám mamce , " odpověděl a začal na kalkulačce sčítat dvakrát šest padesát .
Položila jsem na pult tři pětikoruny .
" To je dobrý . . . "
Shrnul je do zásuvky ve stole .
" Děkuji .
Jsem rád , že jsem vás viděl .
Vypadáte moc dobře ! " zalichotil mi .
Udělalo mi to radost a malinko jsem pookrála .
Nikoho kromě ní nemám .
Filip má hromady paní a slečen a já pro něj znamenám pouze starou a ukončenou epizodu .
Honza zmizel z mého života a s Markem jsem to skončila sama , nic pro mě neznamenal .
Na svoji poslední lásku nechci myslet .
Možná to ani láska není .
Možná se mi to všechno zdálo .
Nač jitřit bolestně vzpomínky a trápit se palčivými otázkami , na něž jsem si již dávno věčně odpověděla .
Vykloním se konečně z okna a cítím , jak mi proud chladného vzduchu masíruje tváře a prudký vítr cuchá medové vlasy .
Někde vznikl průvan .
Měla na přední straně několik dírek , které vypadaly jako mikrofon .
A je to tady , říkám si , měla jsem skoro pravdu .
Je to odposlouchávací zařízení pro mafii .
V této chvíli už ví , kde bydlíme , a odposlouchávají nás .
Nechtíc jsem však zavadila o nicotný knoflík po straně , a co myslíte , že se stalo ?
Kachna začala kejhat !
Rychle jsem krabičku zase vrátila na místo , stihla zašít její " kůži " , než se Leoš vrátil , a položit ji Janičce do postýlky bříškem dolů , aby nebylo vidět ten " kabel " , který jsem chudince na bříšku vytvořila .
A takhle je to se vším .
Jsi trápná ! " vykřikla a rozběhla se po schodech dolů .
Stála jsem na schodech , sledovala její kroky a svůj obraz , který se odrážel ve velkém benátském zrcadle .
Možná má pravdu .
Mám na sobě dosti průsvitnou halenku .
Tenkou látkou prosvítá moje černá krajková podprsenka a knoflíčky u halenky mám rozepnute , že je mi vidět žlábek mezi prsy .
Sukni mám sice dlouhou , ale rozparek vepředu je tak veliký , že mi možná koukají miniaturní kalhotky .
Ale já takhle oblečená přece nechodím kvůli Leošovi .
Nebo ano ?
Ne , v žádném případě .
Je to přece manžel mojí dcery .
Leoš se vynořil za ní , s Janičkou v náručí .
" Jak ? " zeptal se Filip posměšně a mně cela ta situace přišla absurdní .
Vždyť se přece nic nestalo !
Jenom jsme se políbili !
" Nechte toho , " zaječela jsem .
Leoš otce pustil .
" Mám ji rád . "
Posadila jsem se opět na židli , jakmile za ním zaklaply dveře .
Cože to říkal ?
Mám ji rád ?
Koho tím , probohá myslel ?
Jistě Valentýnu .
Přece ne mě .
Do místnosti vešla hlavní sestra , tentokrát oblečená v civilu .
" Co se tady děje ?
Slyšela jsem hrozný řev . "
Pohledem sjela Filipa .
" Nemáte už , sestro , po pracovní době ? "
Kapitulovala jsem .
Měla jsem být už dávno někde jinde .
Na jiné planetě .
Měla jako každé jiné dítě zakázáno do kaluží šlapat , a ona to tak ráda dělala , i pod pohrůžkou pohlavku .
Jindy bych jí nepochybně vynádala nebo ji pláčla po zadečku , ale řekla jsem si , že není co zkazit .
Valentýna mi podala ruku a zvolala :
" Maminka taky do vodičky ! "
A k pohoršení kolemjdoucích skrytých pod barevnými deštníky jsme jako šílené vymetaly každou louží a skotačivě výškaly .
Tato příhoda byla ojediněla , protože už se nám nikdy nenaskytla příležitost společně zmoknout .
Mraky na obloze se rozehnaly a já si všimla , že jsem poněkud sešla z cesty .
Dvakrát si kousla do koláčku a pak ho bez zájmu položila na desku konferenčního stolečku .
Pořád setřásala drobečky z chlupaté deky , do níž jsem ji zabalila , aby se netřásla zimou .
" Musíme si promluvit . "
Slyším se , jak komentují atmosféru hustou tak , že by se dala krajet .
" Ano , " povzdechla odevzdaně .
" Musím ti něco říct . "
" Ne , " přerušila jsem ji .
" První já .
Musíš se s tím klukem rozejít , rozumíš !
Je to dospělý člověk , který jen využívá tvého mládí !
Doktoří to se sestrami málokdy myslí vážně .
Většinou si jen chtějí užít někde v kamrlíku při noční .
Věř mi .
Dělám sestru v nemocnici řadu let ! "
Slina zasyčela a voda v konvici začala vířit .
Přiložila jsem do kamen smrkové polínko a vzpomněla si na Honzu , jak mi sem nechal náklaďák dříví na topení přivézt .
Kolik ho v té kolně ještě bude ?
Janička začala plakat .
Zalila jsem dvě kávy a šla na dvorek pro kočárek .
Vjela jsem s ním do chalupy , až ke stolu .
" Myslíš , že už bude jíst přesnídávku ? " ptám se a lovím z tašky dětské pyre , které zabalil Leoš .
" Už jí měla včera . "
Vyndala jsem lžičku a bryndáček a položila si dítě na kolena .
" Tak to ti babička zítra natrhá maliny .
" No jo .
To tady ví každý .
Viděli jsme jí tady často s tím klukem , co si ho vzala . "
" Hm . "
To jsou mi informace .
" Moc mě mrzí , co se stalo .
Kdybys potřebovala s něčím pomoct . . . "
Takže se tady ví všechno .
Odmítla jsem nabízenou pomoc a Renáta se po nepodařené komunikaci zvedla k odchodu .
Dopekla jsem svůj burt , dvakrát si do něj kousla a hodila ho psovi sousedů přes plot .
Počasí nám přálo .
Slunce palilo již od rána , ale pofukoval vlahy , jižní větřík , takže nebylo příliš veliké vedro .
Hned ráno jsem se vypravila s Janičkou na procházku do lesa .
Znovu jsem nervózně zacinkala svazkem klíčů .
Chtěla jsem , aby už odešel , jenže on mě vzal dychtivě za loket .
" A co pusa na tykání ? "
Přitáhl mě silnou paží za loket k sobě a jeho oči se nebezpečně přibližovaly .
Olízla jsem chaoticky svoje rty a on je lehce políbil .
Oči měl doširoka otevřené .
Vím to , protože při líbání nikdy oči nezavírám .
Trošičku svojí hlavu ode mně oddálil a ihned mě zase přitiskl k sobě .
Drtil moje ústa tak , že jsem je zlehka pootevřela , a on vnikl jazykem dovnitř .
Poněkud kuriózní způsob , jak pocelovat svoji tchyni , pomyslela jsem si a jemně ho odstrčila .
" Přerušila jsem ji na dva měsíce .
" Kdy se tam máš vrátit ? "
" Za čtyři týdny ! "
" To je přima , " říkám .
" No je .
Ale když se tam vrátím , kam dám malou ?
Myslíš , že seženu někoho , kdo mi ji bude hlídat ? "
" Jistě , miláčku .
Neboj , já všechno zařídím . "
Miminko se v mojí náručí rozplákalo .
" Kojíš ? "
Valentýna vstala .
" Ne .
Nemám mléko .
Uvařím sušeně .
Pochováš jí chvilku , aby nebřečela ? "
" Ano .
Ale nejdřív se podívám , jestli není pokákaná ! "
Rozbaluji ten malý červený raneček s láskou a těším se , jak budeme spolu bez chlapu o holčičku pečovat .
My si přece vystačíme samy !
Zjišťuji , že Janička potřebuje vyměnit plenku .
V kanceláři jsem se zdržela až do pozdních odpoledních hodin .
Za prvé jsem měla doopravdy dost práce a za druhé jsem čekala , jestli se za mnou nestaví Leoš , aby se mi omluvil , i když vlastně nevím za co .
Nepřišel .
Odpoledne jsem uzamkla kancelář a vyrazila směrem k domu na konci města .
Vešla jsem po širokém schodišti do sedmípatrového panelového domů , přivolala výtah a vyjela do posledního patra .
Skoncují se životem .
Pro to , co jsem vyvedla , nemám omluvu .
Jsem pevně rozhodnutá se zabít .
Nemám odvahu žít dál .
Tenhle dům znám nazpamět .
Vybrala jsem si ho po pečlivé uvaze .
Přikývl a namířil si to rovnou do kuchyně .
Kočárek s Janičkou jsme nechali na dvorečku , protože usnula .
" Už jsi tu někdy byl ? " ptám se zvědavě a tapkám mu v patách .
Posadil se ke stolu a jeho pohled padl na dopis .
" Jo .
S Valentýnou .
Co je to za psaní ? "
" Doopravdy ?
Jak to , že o tom nevím ? "
Chystala jsem se mu ho vytrhnout z ruky , ale ucuknul .
" Je to pro mojí ženu ! "
" Ano .
Ale psala jsem ho já .
Vrať mi ho prosím . "
" Proč píšeš Valentýně dopisy ? " zeptal se .
Zhluboka jsem vzdychla .
" Vrať mi ho prosím , " opakovala jsem .
" Ne . "
Rázem roztrhl obálku .
Pokud je to pravda , dítě je jistě Leoše .
Ale to nemohu nikomu prozradit , protože je nepochybně trestuhodně spát s manželem své dcery .
A jestliže jejich manželství vzalo takový tragický konec , je to mnohem horší .
Lidé by řekli , že jsme to spolu tahli už za jejího života , a měla bych peklo .
Jako by nestačilo , co jsem už prožila .
Mohla bych podstoupit umělé přerušení .
Ale dá se provést interrupce v nemocnici , kde pracuji , tajně ?
V žádném případě .
Hned by se šuškalo , kde jsem si dítě uhnala a proč se ho chci zbavit a tak dále .
Musela bych se obrátit někam mimo město .
Byla v poslední době divná , ale že užívá nějaké léky , jsem netušil . "
Vyndala jsem z kabelky údajný Neurol a položila na místo , kam Leoš vrátil lékovku .
" A co tohle ? "
Pohlédl na prášky .
" Tyhle léky jsou označené .
Je to Neurol . "
" Já umím číst , " nasupila jsem se .
" Ale je to jistě ? "
Vzal škatulku do ruky , vysypal do dlaně poloprázdné pláto a přitakal .
" Mělo by být .
Takhle ten lék opravdu vypadá .
Kam na ty prášky chodíš ? "
" Tyhle jsou náhodou moje . "
" Jsou taky od otce ? "
" Správně .
Nechtěla jsem je , ale aktivně mi je donesl . "
" A Valentýna ? " dodal nesměle .
" Slyšela jsem od určité osoby , že Honza zastupuje nějakou cizí firmu prodávající zde neotestované léky a zkouší je na dobrovolnících .
Chci vědět , jestli si neudělal Filip z mojí dcery pokusného králiká a jestli to nemohlo nějakým způsobem zapříčinit její smrt . "
Leoš pár vteřin neodpovídal , jako by se rozmýšlel .
" Možné je všechno .
Zkusím se podívat tatovi do počítače . "
" A nemohl bys nějak zjistit ve špitále , co ty léky obsahují ?
Jestli nemohly Valentýně způsobit nějaké halucinace ? "
" Pokusím se . "
Zvrátila jsem se do sedla a snažila se ponořit do snu .
V práci mě čekalo překvapení .
" Ne , " ubezpečím ho potichu a napadá mě , že by měl odejít .
Hned teď by se měl zvednout .
Jinak se možná stane něco , co se stát nesmí a čeho budu litovat .
Nemám však dost odvahy mu to oznámit .
Sedím a dívám se , jak se naše oči přibližují .
Otevřela jsem ústa , ale umlčel mě polibkem .
Nechám se hladit po vlasech jeho rukou , která sjíždí na můj krk a ramena .
Je to překrásné a opojné .
Pocit , jaký jsem už léta nezažila a byla přesvědčená , že už nezažiji .
Jeho ruka sjíždí na moje ramena a hrud , kde rozepíná knoflíky sesterské uniformy .
Prohrábl si rukou vlasy a vstal od puštěného počítače .
" Ahoj . "
" Co tady děláš ? " zeptala jsem se překvapeně .
" Přišel jsem za Erikou , ale zrovna odcházela s Janičkou na procházku .
Sední si na chvilku . "
Neochotně jsem se posadila .
" Kdy přijdou ? "
" Před půlhodinou říkala Erika , že asi za hodinu .
Takže v tuto chvíli se jedná o pouhých třicet minut .
Dáš si něco ? "
I když jsem odmítla , Filip vstal a otevřel dosti slušně zásobený bar .
" Brandy , konak , whisky ? "
" Něco mi nalej .
Je mi to jedno . "
Vzal hranatou láhev a nalil trochu do dvou sklenic s těžkým silným dnem .
Jednu mi podal .
" Přinesu led . "
Zatím se nám dařilo jeden druhému se s úspěchem vyhýbat a já na tom nechtěla nic měnit .
Zpočátku jsem chtěla vzít s sebou svoji vnučku , ale napadlo mě , že si Leoš zajistě vzal dovolenou také .
Když jsem vešla , oblečena v lehké plátěné kalhoty a v lehkou halenu pískové barvy , seděl Leoš v hale s holčičkou v náručí .
" Ahoj . "
Položila jsem cestovní tašku na zem .
" Ahoj . "
" Jedeš na chalupu . . . , " neptal se , konstatoval .
" Jo . "
Pokyvoval hlavou , ale nedodal zatím nic .
" Potřebuješ něco ? "
" Musím se učit na atestaci , " oznámil mi .
" Myslel jsem , jestli bys nevzala malou s sebou . "
" Ta nová , lechtivá . . . , " zašeptal vojáček a chvátně mě opustil .
Otírala jsem lžíci a všimla si , že za robotem na máso je schovany asi desetilitrový hrnec .
" Co je zase tohle ? " zavolala jsem směrem k sedícím ženským a ty neochotně vstaly .
Nadzvedla jsem utěrku .
V nádobě byla hromada lákavě vypadajícího bramborového salátu .
Okusila jsem i ten .
Chutnal výborně .
" Co je to za salát ? " ptám se staré kuchařky Mařeny .
Zakroutila očima a nevyrazila ze sebe ani slovo .
Koukám na zbytky jídla na talířích po obědě a začínám celou situaci chápat .
Magda se rozvalovala na otočné židli a skaredila se jako tisíc čertů .
" Takže někdo , kdo se učil kydat kravám hnůj , za pouhé tři roky , a ještě ke všemu dálkové , získá více znalostí než absolventka čtyřleté školy v denním studiu ? "
" Asi jo . "
Magda se spokojeně zakřenila a napila se černé tekutiny .
Bloumala jsem se současným přítelem a milencem číslo tři po lázeňské kolonadě a dumala , co mám snoubencům koupit jako svatební dar .
V umyté výloze si prohlížím kriticky Marka .
Má na sobě oprané džíny s dírou na kolené , v pase široký koženkový pásek pobitý železnými cvočky , černou košili s rozhalenkou , u níž mu chybí knoflík , a kožený řemínek na ruce .
Otevřela jsem zrezivělou branku , prošla zahrádkou a odemkla dveře .
Ještě že nosím klíč od chalupy na svazku klíčů od domu i od kanceláře .
Jinak bych musela snad rozbit okno , abych se dostala dovnitř .
I přesto , že mě ovanulo ovzduší plné plísně a vlhkosti , zamkla jsem za sebou dveře a nenechala je dokořán , jako vždycky .
Otevřela jsem jen zadní okna do dvorečku .
Nemusí hned každý vědět , že jsem přijela .
Nemám vůbec náladu se s někým bavit .
Vypnula jsem mobilní telefon , jelikož v těchto místech stejně nemá operátor pokryti , a posadila se v botách do pokoje za kuchyni .
V myslí se vynořily společné vzpomínky na dny , kdy jsme se tajné milovali na mojí chaloupce .
Jak je to dávno , co jsem tyhle hnědé oči milovala ?
A jak dlouho , co vyměnil naší lásku za kariéru ?
Aby se z obyčejného lékaře stal ředitel nemocnice , spřáhl se za mými zády s Filipovou bývalou ženou .
Mají se doopravdy rádi ?
Erika má kontakty .
Filip vždycky říkal , že je v posteli chladná jako kamen .
Myslí si to i Honza ?
" Včera mi pohrozila hlavní sestra vyhazovém z práce .
Jdu to vysvětlit , " vydechla jsem .
Honza si utáhl uzel na barevné kravatě a konečně se odlepil od okna .
Doufám , že je to zase jeden z mých snů a já se z něj probudím .
Koupila jsem si pro tuto příležitost černé šaty s krátkým rukávem a sukní končící nad koleny , neboť je stále horko .
Na hlavě mám posazený malý černý klobouček s tylovým závojíčkem , který mi zakrývá nalíčené oči a červený nos .
Nepláču , postrádám slzy .
Vedle mě po levici sedí nepřítomně v černém obleku a bílé košili s černou kravatou Leoš .
Nepláče , ale je vidět , jak zatíná zuby , až mu běla sanice .
Možná ti dovedu určit druh léku podle barvy a velikosti . "
" Jo , to bys mohl "
Vyndala jsem jeden prášek a položila ho na stoleček .
Skleničku jsem hned schovala do kapsy .
Filip natáhl ruku po léku a prohlížel si ho .
" Proč mi nechceš říct , odkud to máš ? "
" Proč ti na tom tak záleží ? "
" Protože tě znám a vím , že máš něco za lubem .
Jinak by ses tak nevyptávala . "
" Jen mi řekni , jestli jsou to léky , které jsi předepsal Valentýně . "
" Nepamatují se , " odvětil Filip s klidem .
" Musel bych se podívat do karty .
Dej mi tu skleničku . "
Prudce jsem vyskočila .
" Nedám . "
" Co je to ? " naježila jsem se , když do kanceláře , kde jsem trávila již třetí den po přerušení rodičovské dovolené , vrazila hlavní sestra .
Chlapec přicházející za ní nesl v ruce ohromnou krabici .
" Neseme vám počítač ! " zaskřehotala vysoká , nakrátko ostříhaná žena středního věku , v bílých šatech , jaké nosí vrchní sestry .
" Abyste to všechno stihla , když tady budete nyní sama . "
Vyděšeně jsem vykulila oči .
" Ale já na tom neumím pracovat ! "
" Nebojte se , všechno je zařízené .
Na několik dní vám sem pošleme pracovníka , který je v účtárně na praxi .
Ten vás dokonale zaučí . "
Zoufale jsem si odfrkla .
No to teda nevím .
Škoda že už se nikdy neprojdu lesem .
Mám tolik ráda přírodu .
Na Vysočině , kde osiří moje chaloupka , je určitě tak nádherně !
Nebe se mračí a honí se po něm těžká obláka .
Velký černý mrak nad mojí hlavou připomíná čtyřhlavého draka z pohádky .
Okamžik ho pozoruji .
Postupně se mění v čarodějnici s rozevlatými vlasy .
Ty se prodlužují , až dostanou vzhled dlouhých rohlíků .
Rukou si promnu unavené oči .
Hlava mi třeští a útroby se mi svírají hnusem i strachem .
Myslím na Valentýnu .
Jak se asi zachová , až se dozví , že se její matka zabila ?
Bude smutná , nebo se jí uleví ?
" Podívejte , prší vám štěstí ! "
Opravdu .
Venku se drobounce rozpršelo .
Přišli jsme pěšky a neměli deštník .
Předpověď počasí dnes totiž slibovala babí léto .
Tiskla jsem manželovo rámě a příliš se mi do tě nepohody nechtělo .
Přítelkyně se však rozběhla vstříc stříkajícím kapičkám , nedbajíc , že její šaty smáčí voda .
Alan chvilku nerozhodně stál a pak se vydal za ní .
Přemýšlela jsem , co dělat .
Za několik minut se měl podávat slavnostní oběd v nedaleké restauraci , kam jsme sezvali uzavřenou společnost .
" Tak co je s vámi ! " zavolala rozpustile přítelkyně .
" Chcete přinést deštník , nebo co ? "
Pohodila jsem nerozhodně hlavou k manželovi .
Sama bych mohla být ještě matkou , kdybych našla někoho , kdo by mě měl doopravdy rád .
Každý má někoho .
Proč já jsem stále sama ?
Proč je pro mě láska minulost ?
Dolila jsem si zbytek víná a vypila ho také jedním douškem .
Nejlépe udělám , když se opiji .
Zapomenu na všechno .
Na celý ten zpačkaný život .
Jeho odchod jsem ani nepostřehla .
Svět se příjemné vlnil , ale spát se mi nechtělo , byla jsem příliš rozrušená .
Vzpomněla jsem si na léky , které mi Filip donesl do nemocnice .
Vyhrabala jsem je ze šuplíku nočního stolečku a dva spolkla .
Vzápětí přítiskl svoje smyslné rty na něžné rtíky Valentýniny a drtil je dlouhým vašnivým polibkem .
Očima stále otevřenýma mě hypnotizoval .
Nevydržela jsem jeho zahadný pohled a zavřela zelené namalovaná oční víčka .
Chtělo se mi břečet vzteky a bezmoci , ale jsem bojovnice .
Všechno , co mám , jsem si musela tvrdě zasloužit .
Neukázu svoji slabost .
Valentýna se vrací od stolu , kde svým podpisem stvrdila manželství .
Bedlivě pozoruji celou její postavu a všimla jsem si , že na pravém kotníku má zachycený krajkový podvazek , jenž se zřejmě uvolnil na jejím hubeném stěhně .
Půjčila si ho od kamarádky pro štěstí , ale byl ji trošičku větší .
Postavila jsem si ji do náručí , aby si odříhla .
" Nevadí .
Ale měla by sis uspořádat život .
Uvědomuješ si , že jsi vdaná ? "
Posadila se na křeslo a vyplašeně zamrkala dlouhými rasami .
" Chci se jenom pobavit , Leoš taky pořád někde chodí ! "
" Jenže , děvenko , bavit jste se měli před svatbou .
Máš ty vůbec nějakou zodpovědnost ?
Lítáš si jako svobodná a já se ti starám o dítě . "
Valentýna se zaškaredila .
" Jestli je ti to moc , tak já si seženu někoho jiného ! "
Věděla , že jsem na Janičku přenesla veškerou lásku , kterou stále překypuji a o kterou nikdo nestojí .
" Ne , ne , " papouškuji pohotově .
Nezdálo se mi , že by na mě měly nějaký účinek .
Šlupla jsem tedy ještě dva pro jistotu a konečně se ponořila do světa snu .
Venku padal sníh s deštěm a já mrzutě plánovala snídaně na příští měsíc .
Magda se vrátila nacpaná jídla z kuchyně a nyní šla uvařit černou kávu .
" Dáte si taky , paní vedoucí ? " otázala se zbytečně , protože věděla , že mám na ni vypěstovanou závislost .
Vypiji několik kafí denně .
" Jistě , Magdo , " odpovídám nepřítomně .
" Víte , že se bude v nemocnici propouštět ? "
Nastražila jsem uši .
" Vážně ? "
" No jo , " přikývla .
" A prý i tady ve stravovacím provozu . "
Na nohou puncochy s krajkovými podvažky a místo obvyklých kalhotek tanga .
Musím jít přece s dobou .
Okolo krku se mi vyjímá masivní zlatý řetízek , na němž je zavěšená již dříve zminovaná Madona s Jezulátkem v náručí .
Dědictvi po mojí babičce , které nikdy neodkládám .
V uších se mi pohupují zlaté naušnice zdobené krvavými rubiny , tvořící soupravu s náramkem na mojí levé ruce .
Dárek od mého prvního manžela k výročí svatby .
Četné prsteny ze žlutého kovu jsem doma pečlivě uložila do vyřezávané hrací krabičky , aby vynikl můj snubní prsten .
Ponechala jsem si pouze úzký kroužek s jiskřivým břiliantem .
Popadla jsem osušku a doběhla provést očistu .
Trvalo mi to pouhých devět minut .
A to jsem jednala velmi opatrně , abych neporušila svůj pracný , natupírovaný účes .
V kanceláři jsem se prohlédla v zrcadle .
Jelikož si máčím obličej dlouhou dobu v ledové vodě , nemám povádlou pokožku jako jiné ženy v mém věku .
Nemám ani otoky nad očima či váčky pod nimi .
Rychle jsem se navoněla , osvěžila dech zvýkačkou a vzala nepropocené bílé šaty , které byly dost krátké .
Ve chvíli , kdy jsem je oblékla , jsem si vzpomněla na Valentýnu , která mi dělku sukní vyčetla .
Mám se převléknout ?
Cítím se v těch šatech dobře .
Co kdybych vyskočila ven ?
Možná by si spousta lidí oddechla .
Zbytek víkendu jsem stravila na chalupě ve své rodně vesničce jménem Pole .
Řidiči autobusu jsem vyprávěla pohádku o tom , že mě okradli a nemám peníze , ani občánku .
Nevím , jestli mi věřil , nebo ne , ale znali jsme se od vidění , protože dříve jsem touhle linkou jezdila často a on si mě pamatoval .
Domluvili jsme se , že mu zaplatím najednou i zpáteční cestu .
Trochu peněz bylo na chalupě ve Valentýnině pokladničce pro strýčka příhodu .
Autobus mě vysadil přímo před domkem , neboť zastávka se nacházela jen pár metrů od něj .
Dotkl se rukou stetoskopu , jenž mu visel na krku , a otočil se ke mně zády .
" Co tu chtěl ? " ptám se přísně a doufám , že mi Týna odpoví po pravdě .
Rozplákala se .
Vlastně v poslední době nic jiného nedělala .
Byla příšerně přecitlivěla a cedila slzy pro každou maličkost .
Pohladila jsem jí po studené paži .
" Doufám , že jsi ho neposlouchala , určitě ti vyprávěl nějaké hlouposti ! "
Slzy jako hrachy se jí koulely po tvářích .
" Říkal , že když si to nechám vzít , tak už nikdy nebudu moct mít děti ! "
" To snad ne , " zvolala jsem rozzlobeně .
" Jak něco takového může vypustit z úst vzdělaný člověk ?
Stál za dveřmi domů , jako cizinec , v minus dvaceti stupních Celsiovy stupnice .
Otevřela jsem těžké dveře do vstupní haly , oblečená v saténovém zupánku .
" Co mi neseš ? " ptám se překvapeně .
Rozhlédl se .
" Pustíš mě dál ? "
" Jistě . "
Oklepal špinavý sníh z vysokých bot a v hale je shodil z nohou .
" Zrovna si svařím červené víno , " slyším se .
" Dáš si se mnou ? "
" Rád . "
Odpovídal jednoslabičně a bylo z něj cítit napětí .
Kráčeli jsme po schodech do patra , kde jsem měla v obývacím pokojí na stole postavený skleněný litrový džbánek " svaráku " .
Vyndala jsem ze starobylého sekretáře ještě jednu sklenku a postavila ji před Honzu .
Má prý možnost sloužit výhradně noční směny , aby se dceři mohl přes den věnovat .
Souhlasila jsem .
Holčička byla pěkná , zdravá , nic ji netrápilo a v noci se skoro nebudila .
Zaplakala výhradně v parných nocích , pokud měla žízeň .
V tom případě jsem jí dala napít z láhve dětského hermánkového čaje a ona opět usnula .
Ráno jsem při odchodu do práce předala dítě Leošovi .
V zaměstnání jsme s Magdou zůstávaly prozatím obě .
Svorně jsme si práci rozdělily napůl .
Jeden den pracovala na počítači ona a já dohlížela na chod kuchyně a rozdělování stravy na oddělení a další den to bylo obráceně .
" Pokud máte tolik práce , napíšeme , že jste nebyla účastná , ale vyrozuměná , " souhlasila paní Kvapilová .
S úklonou jsem vyběhla ze skladu a vběhla přímo Leošovi do náručí .
" Pardon , " omluvila jsem se , dříve než jsem ho poznala .
" Nic se nestalo , sestřičko , " poznamenal svým zabarveným hlasem a já si všimla , že hlavní sestra za mnou vykoukla ven , aby zjistila , s kým hovořím .
" To jsi ty ? " zamumlala jsem rozpačitě .
" Kde se tu bereš ? " otázala jsem s očima upřenýma stále na hlavní sestru , které se ve tváři zračila senzacechtivost .
" Slyšel jsem tvůj hlas , hledám tě , " prohlásil a ztišil hlas .
Nerozhodně jsem si odkašlala .
Mohla jsem si spočítat na prstech jedné ruky , že při mně rozhodně nebude .
Láďa stal mezi námi a točil hlavou jako na tenise .
Hovoru se prakticky neúčastnil .
" A kde jste tedy vzaly tohle maso ? " ukázala rukou na kastrůlek , který jsem držela v ruce .
" Když to máte tak přesně spočítané na osobu , jak je možné , že najednou přijdete s pěti porcemi masa ? "
Na to jsem odpověď neměla .
Copak mohu říct , že kuchařky nakrájely porce masa opravdu menší , jako vždy , aby vykrájely pro sebe na oběd ?
Dělalo se to tak pořád a všude .
To není ani novina , ani z mě hlavy .
Tváře mi hořely studem .
Podala jsem mu balíček a chtěla odejít .
Chytil konečky mých prstů a já ucítila zase to zvláštní bodnutí u žaludku a mrazení v zádech .
Nebyl to strach .
Tohle značilo něco zcela jiného .
Něco , co jsem si nechtěla v žádném případě přiznat .
Mířila jsem tmavou suterénní chodbou ke skladu potravin , odkud mi před chvíli volala hlavní sestra .
" Paní vedoucí , můžete na moment ? "
" Mám spoustu práce , nestíhám , " odpovídám pohotově .
Je to pravda .
Opravdu nemám nic hotovo .
Počítač , místo aby mi pomáhal , tak mě zdržuje .
Polkla , až jí zaskočilo , a rozkašlala se .
" A co , paní vedoucí ? " otázala se naivně .
Ukázala jsem na hromadu jídla .
" Tohle přece .
Najež se v kuchyni a nenos mi to do kanceláře .
V kuchyni jako nevidím , co sníš , ale tady to nemohu přehlédnout ! "
Dívka zavětřila .
" Průšvih ? "
" Ten budeš mít , když mě neposlechneš ! " ukončila jsem rozmluvu a v tom okamžiku vešel Filip bez klepání do místnosti .
Vypadal elegantně , ostatně jako vždycky .
Shodil z vlasů semišovou kšiltovku a rozepnul si černou bundu s kožešinovým límcem .
Potom se bez pozdrávu a bez vyzvání rozvalil v pohodlném křesílku určeném pro hosty .
Taková drzost !
Doufám , že budeš mít v životě více štěstí než já .
Mám tě ráda .
Máma
Z krku jsem sundala zlatý řetízek se starodávným přívěskem , na němž se skvěla madona s děťátkem v náručí , a přiložila ho .
Olízla jsem lepidlo na přehybu obálky a pečlivě ji zalepila .
Psaní jsem položila na stůl a zatížila skleněnou vázou , když někdo zaklepal .
Otevřít jsem nešla .
Nechci s nikým mluvit .
Vzpomněla jsem si , že jsem včera za sebou nezamkla , ale snad dotyčný návštěvník nebude mít tolik drzosti , aby zkoušel dveře otevřít .
Chtěla jsem se nakupem jen rozptýlit .
Což se vlastně podařilo .
" Co koupím Valentýně svatebním darem , " slyším se odpovídat a nelzu , přesně tenhle problém jsem řešila před několika minutami .
" Bude to těžké , " pokračují hlasitě .
" Oni mají všechno .
Jsou zvyklí žít v přepychu . "
" Chceš je omračit , nebo potěšit ? " ptá se rozveseleně .
" Obojí , " odpovím a vím , že to vůbec nebude jednoduché .
" Kde budou bydlet ? " dotázal se a já pokrčím rameny .
Oči padly na barevný kočárek pro panenku a moje nitro zjihlo .
Vzpomněla jsem si , jak jsem vožila svojí dceru v kočárku po korze , a je mi tak nějak teskně u srdce .
Rozklepala jsem se zimou a hlady , i když to možná bylo i nedostatkém spánku a nervovým vypětím .
Uvědomila jsem si , že mám na sobě jen tenké letní šaty a v tomhle počasí takhle oblečená jistě vypadám dosti podivně .
Vklouzla jsem do areálu nemocnice zadní vratnici , která se léta nepoužívala , a nepozorovaně vnikla dlouhou suterénní chodbou do kanceláře .
Zamkla jsem za sebou .
Tam jsem si ohřála ruce pod tekoucí horkou vodou , dala vařit vodu na kávu a ze zásuvky ve stole snědla dietní suchary a piškoty , kterých měla Magda stalou zásobu z kuchyně .
Jako ten večer , kdy jsem nesla Janičce bryndáček s nápisem Tatínkův mazlíček a slyším , jak se Valentýna ježí .
" Jak to , že si s mámou tykáš ? "
" Tykám si s ní už delší dobu , " pravil Leoš konejšivě .
" Kdybys byla doma , mohla sis toho všimnout už minulý týden , když jsme byli spolu na vítání občánku . "
" Já jen že jste spolu nějak zadobře .
Nedávno jsi jí nemohl ještě přijít na jméno , a teď jste spolu jako dvojčata ! "
Bryndáček zabalený v šustivém papíru mi vyklouzl z ruky a ztropil menší kraval .
Ve vedlejší místnosti si toho nikdo nevšiml .
" Proč jsi , Valentýno , tak jedovatá ?
" Je to cvok , " konstatovala jsem na její adresu .
" Už se nedivím , že zůstala na ocet .
Co budeme dělat ? "
Stál a díval se do deště .
" Není cvok , je milá , " odporoval zasněně .
" Co budeme dělat ? " opakoval po mně .
" Poběžíme za nimi .
Nebo máš strach , že ti dešť zacáka nový kostým ? "
Vrtím hlavou a ruku v ruce se svým mužem běžím deštěm a nesledují , jak mi špinavá voda z louží cáka na dlouhou krémovou sukni .
Je mi to úplně jedno .
Když nepůjde vyčistit , koupím si novou .
Tuhle vyhodím .
Běžíme do restaurace , kde nás nedočkavě očekává sama paní majitelka .
Z tašky , kterou mi Leoš s sebou sbalil , jsem vylovila modré manšestrové kšíry , do nichž jsem vnučku posadila .
Kulila oči a vesele výškala .
Já jsem si vzala jenom černé třičko , staré rifle a modré tenisky .
Ukazovala jsem vnučce srný blízko krmelců , stopy zajíčku a vyprávěla ji o její mamince , co ona prováděla za kousky , když byla malá .
Uprostřed lesa se zatáhlo a vypadalo to na nějakou přeháňku .
To mi připomnělo příhodu , která se stala , když byly Valentýně asi dva roky .
Tenkrát jsem s ní vyrazila na procházku přesně v tomhle počasí , jenže ve městě .
" Musím už jít , " oznámila jsem mu .
" Nemůžu ji nechat dlouho samotnou . "
" Mohl bych ji vidět ? "
Zaváhala jsem jen pár sekund .
Je to přece jen její otec .
" Tak pojď ! " vybídla jsem ho a dívala se , jak si sundává drahé botasky .
Všimla jsem si , že má ostříhané vlasy .
Měl je nyní zastřižené a sčesaně z čela .
" Kde máš brýle ? " zajímala jsem se .
" Mám místo nich kontaktní čočky . . . "
" Ach tak , " přerušila jsem ho .
" To dá děsnou práci , si je nasazovat , ne ? "
Nasadil přemýšlivý výraz .
" Na to si brzy zvyknete . "
" Vypadáš úplně jinak . "
" Líp ?
Nebo hůř ? "
" Jinak .
Dospěleji . "
Dietní sestru .
Nevydržela to a pochlubila se .
Rovněž je v naději . "
Vrátil se s dotazy opět ke mně .
" Ano , já vím .
Ty to čekáš kdy ? "
" V dubnu a už prosím tě jdi , přijdeš pozdě , " zamumlala jsem .
Už mu neodpovím vůbec na nic .
Řekla jsem mu toho přespříliš .
Leoš se podrbal odevzdaně na bradě , políbil Janičku třepající nožičkama i ručičkama najednou a odešel .
Kdo je otcem mého dítěte , se nezeptal .
Honza mi učinil nabídku k snatku , když jsem odpoledne ležela v barevném plátěném lehátku na rozkvetlé zahradě , skryta před ostrými slunečními paprsky .
Těhotné ženy se nemají opalovat .
Dnes se vdávám z lásky .
Můj budoucí choť také , i když množí nevěří , že mě miluje .
Odsoudili nás .
Svoje osudové ano jsem pronesla rychle , jasně a srozumitelně .
I jeho ano zaznělo dosti rozhodně .
Na řadě je první manželské políbení .
Natočila jsem se k němu a on se dotkl mojí pravé tváře rukou , jež mu sjela něžně na moji šíji .
Přitiskl mě k sobě a lehce políbil na rudě namalovaná ústa .
Celou tu dobu mě hypnotizoval svýma očima , které se láskyplně usmívaly .
Přijímáme gratulace všech tří přítomných a odcházíme po schodech k východu .
Přede dveřmi se Renáta překvapeně zastavila .
Je v šestineděli a mohla by provést nějakou hloupost .
" Proč ? " ptám se nesměle .
" Protože mě nemá rád ! " vyhrkla a nové potoky slz vytekly zpod zavřených víček zelených očí .
" Jak jsi na to přišla ? "
" Pořád někde chodí sám .
V noci není doma a já jsem stále sama .
Janička neustále pláče a Leoš tvrdí , že se o ni špatně starám ! "
" To snad ne ? " zasnu .
" A co tchyně , pomůže ti s něčím ? "
" Ani náhodou .
Víš , co mi řekla ?
" Ne . "
" Když jste si děti udělali , tak se o ne postarejte .
Mně taky nikdo nepomohl . "
" Lhářka jedna , " vyhrkla jsem nasupeně .
Když jsem se vdávala já , nacházela se zde jediná .
A to pouze z toho důvodu , že je naše město lázeňské .
Valentýna si vybrala oděv nejdražší .
Bělostný korzet jí končí hned pod drobnými nadry a nabíraná sukně maskuje její vystouplé bříško .
Kdo to neví , možná ani nepozná , že je moje dcera v šestém měsíci těhotenství .
Ale zřejmě to každý ví .
Taková zpráva se lehce rozkřikne .
Dnes je to výjimka , když se takhle mladá dívka vdává .
Proč mi to udělala ?
To jsem opravdu byla tak špatná matka ?
Po obědě mě a Janičku odvezl Leoš zpátky na chalupu a já se snažila přijít na jiné myšlenky .
" Můžu se na něco zeptat ? "
Seděla jsem usazená na zadním sedadle Leošova červeného citroenu , hned poblíž korbičku od kočárku .
Leoš si zapnul bezpečnostní pás , nastartoval a natočil zrcátko tak , aby mě v něm viděl .
" Zkus to . "
Mohla jsem s ním o svém podezření polemizovat jinde , ale v autě se mi to zdálo pohodlnější .
Nemusela jsem se mu totiž dívat do očí .
Vytáhla jsem z kabelky skleničku pochybných léků , natáhla se a položila je na sedačku vedle řidiče .
" No toho , co prodává léky , " vysvětlila Renáta a samým rozčilením se jí zamlžily brýle , které nosí na nose už sedmnáct let .
" Jezdí autem po doktorech , soukromých ordinacích a nabízí medikamenty .
Tady ve vesnici se říká , že některé ty léky nejsou oficiálně povolené a že je zkoušejí na dobrovolnících . "
" Jo , ty myslíš prodejce ? "
" No tak prodejce .
Není to jedno ? " otázala se nastvaně .
" Není .
Prodavač stojí v krámě nebo u kiosku a prodává .
Prodejce jezdí po obchodech a nabízí . "
" No jo .
Já zapomněla , že ty si chytřejší a vzdělanější , " odfrkla znechuceně .
" Myslíš , že mu to vynáší víc než doktorování ? "
Bolí tě břicho ? " otázal se soucitně .
Hledal u mě nějakou břišní chorobu .
" Ne .
Proč ? " ptám se dosti přimitivně .
" No proč asi .
Blinkáš , ne ? "
" A jo .
To dělám každé ráno .
Co tady děláš tak záhy ? "
" Chtěl jsem s tebou mluvit .
Dnes o noční jsem hodně přemýšlel .
Měli bychom si pár věci vyjasnit , přišel jsem , dokud mám odvahu se ti svěřit . "
Prohrábl si husté vlasy .
To nevypadalo moc slibně .
Co mi asi chce ?
Nemám náladu mluvit s nikým !
Chci zalézt někam do tmy , spát a nezvracet .
" Povídej . "
" Ten rámus ale malou probudí , " protestovala jsem tiše a pohodila hlavou ke hlučnému stroji .
" Tak ji vezmi nahoru .
Za chvíli to budu mít hotově . "
Vzala jsem korbičku se spící vnučkou a po schodech vyšla na terasu , odkud jsem chvíli sledovala , jak se Leoš činí .
Ale především jsem si s libostí prohlížela , jaké má silné ruce , chlupatou hrud , pevné ploché břicho , tuhy zadek a svalnaté nohy .
Potom jsem vešla do jejich ložnice , lehla si na postel vedle kočárku a poslouchala , jak kdesi v dálce zahřmělo .
Připravovala jsem si k večeři ovocný salát .
Láska není minulost
J . Hofmanová
Sedím stále na zemi v místnosti , kde mě opustila moje dcera Valentýna po velké hádce , když jsem ji načapala s jejím klukem Leošem v posteli .
Vmetla mi do tváře spoustu věcí , které bych nejraději zametla pod koberec .
Potom utekla .
Chvíli jsem neměla sílu se pohnout , ale najednou do mě vjel pořádný vztek .
Kdyby tak měla otce , který by ji přehnul přes koleno !
Nemá žádného .
Její otec zemřel a já jsem na všechno sama .
Moje jediné dítě se v šestnácti letech tahá s dospělým chlapem !
Bylo mi stejně špatně , jako když jsem čekala první dítě , pouze s tím rozdílem , že při těhotenství s Valentýnou jsem měla chuť na sladké .
Nyní jsem neměla apetýt na nic .
Nechutnal mi ani ten čokoládový puding .
Ležel mi v žaludku jako kamen a pěkně tlačil .
Dokázala jsem sníst pouze starou housku , nebo pár dětských piškotů .
Doufám , že ta nevolnost brzy přejde .
V prvním těhotenství během několika měsíců polevila .
Přemýšlela jsem nad jménem .
Jak se bude děťátko jmenovat ?
Můj tatínek se jmenoval Milan , ale to jméno se mi příliš nelíbilo .
Docela by se mi líbilo jméno Kristián .
Kdybys ho měla , seděla bys doma a starala by ses o manžela a dítě .
No kdo se bude o Janičku starat , když ty si pojedeš užívat a odpočívat ? "
Valentýna se zaškaredila .
" Má snad taky tatínka , ne ?
Tak ať se stará on .
Já už nemůžu .
Mám toho všeho až nad hlavu . "
" Manželství a mateřství není procházka růžovým sadem , je to dřína , " filozofovala jsem a Valentýna se na mě utrhla .
" Můžeš za to stejně ty ! " obvinila mě .
" Za co ? " zeptala jsem se opatrně .
" Kdybys mi dala nějakou svobodu a nehlídala mě pořád jako mimino , tak by se to nestalo . "
Docela nám to klápalo .
S Leošem jsem se potkávala pouze při předávání dítěte .
Pokud se výjimečně stálo , že musel zůstat v nemocnici po celý den , brala si Janičku Erika s sebou do svojí ženské ordinace , což mě vzhledem k Eričině sobeckosti překvapovalo .
Po špitále se šeptalo , že malá špinka v ordinaci , Erika se venuje pacientům a na Janičku dohlíží její zdravotní sestra .
Zdálo se , že všechno funguje bez problémů .
Pátrání po lecích mojí dcery uvázlo prozatím na mrtvém bodě .
Momentálně jsem řešila odlišný problém .
Já neviděla , kolik mi tam toho daly .
A to , že jsem jídlo neměla zaplacené , za to také nemohu . "
" Ano ? "
Honza nehnul ani svalem v obličeji .
Předvedl mi kamennou tvář , kterou jsem dobře znala .
" Nestihla jsem ho zaplatit , protože mě rozbolel zub .
Byla jsem akutně na ošetření .
Ostatně , můžeš si to ověřit .
Dokonce mám i potvrzenou propustku .
Příště už se to nestane . "
Vzal mě za ruku .
Padla jsem vyčerpaně hlavou na jeho hruď a rozplákala se .
Pustil moji ruku a pohladil mě levačkou chlácholivě po vlasech .
Na pokoji byli sami .
Jakmile jsem se objevila , zamrkala Valentýna poplašeně víčky .
Leoš jí dlaň pevněji stiskl a vstal .
" Dobrý den , " popřál mi , ale odpovědí se nedočkal .
" Co tady děláte ? " zeptala jsem se rozzlobeně .
Pohodil dlouhými vlasy spletenými do copu .
" Klidně mi můžete tykat , " vybídl mě sebejistě .
Celý táta .
Jako by Filipovi z oka vypadl .
Trvale jsem ho ignorovala a posadila se na místo , kde před chvíli seděl on .
" Valentýno ? " promluvil na ni .
" Mohl byste odejít a nechat mě i mojí dceru na pokoji ? " zavrčela jsem vztekle .
" No víte , Filip . . , " nedomluvila a zapyřila se jako novičká .
" Jo tak , " pochopila jsem okamžitě .
" Jestli to víš od doktora Pelikána , potom na tom jistě něco bude .
Má informace vždycky z první ruky , " dodala jsem zamyšleně .
" Ale když tu zůstane jen jedna silá , " počítám objektivně , " sama tuhle práci nemůže zvládnout .
Psát jídelní lístky , plánovat denní , týdenní a měsíční stravu , to da pěknou práci .
K tomu ještě běhat po oddělení a ještě pořád hlídat v kuchyni .
Původně jsme na to byly čtyři a neustále se naše stavy snižuji . "
Magda si vcelku nevzrušené lámala klouby na rukou .
Nyní byla celá šedivá .
Tlející listí tančilo ve větru , z nebe padala hustá mlha a počasí připomínalo dušičkový den .
Zase mě začal bolet zub , který mi ráno lékařka vyčistila .
Možná mě bolel celou tu dobu a já ho pod tíhou událostí ignorovala .
V břiše mi kručelo a žaludek mi oznamoval , že od rána nic nepozřel .
Také se pořádně ozýval .
Škrundalo v něm na celou ulici .
Kdyby nejezdila auta , vynikla by tahle moje vnitřní hudba s celou parádou .
Možná by nebylo od věci něčím se zasytit .
Zastavila jsem se před obchodem s nápisem Chléb pečivo , vteřinu zaváhala a potom vešla dovnitř .
Stáli jsme proti sobě a já myslela na to , jak místo pečeného veprového masa na zampionech kuchařky narychlo usmolí rozpustnou houbovou omáčku , kterou nám vnutil dealer od firmy Vitaná , a ohřejí k tomu vařené hovězí určené k zítřejší křenové omáčce .
Snažila jsem se Leošovi vyhýbat , ale moc se mi to nedařilo .
Ten večer , kdy jsem vyslechla jejich rozmluvu , změnil mnohé v mém životě .
Nemohu říct , že jsem ten dialog slyšela náhodou .
Náhodou ne , protože jsem poslouchala jejich hádky poměrně často .
Někdy se nedaly přeslechnout .
Valentýna vřeštěla na celý dům , až jsem se děsila , že ten hluk zaslechne někdo z kolemjdoucích .
Magda se uklidnila , začala se hrabat ve stole a já počítala , kdy by se mělo narodit moje dítě , pokud nějaké čekám .
Mělo by to být v dubnu .
Přesně v tom měsíci se narodila jak Valentýna , tak Janička .
" Kam chodíš do porádný ? " otázala jsem se ještě zvědavě .
" K doktorce Pawlovské .
Má ordinaci v lázních .
Víte , Filip nechtěl , aby se to moc rozkřiklo .
Jistě chápete . "
Doktorka Pawlovská !
Vida , na tu jsem nevzpomněla !
Domnívala jsem se , že si již užívá důchodu .
Budu ji muset navštívit .
Hlavu mám těžkou jako špalek a žaludek mi stávkuje .
Nejsem ani trochu nervózní .
Naopak .
Jsem klidná a vyrovnaná .
Mám už toho tolik za sebou , že bych mohla napsat román .
Nikdo by mi nevěřil , jaké šílené období svého krátkého života mám za sebou .
Již se ničeho nebojím .
Všechno nějak dopadne .
Co se má stát , to se stane .
Osudu neuniknes .
Pokorně se mu pokloníš a budeš žít tak , jak ti určí .
Doufám , že se bouřlivé období mojí existence konečné mění ve sladkou nudu .
Chci žít v klidu a míru , a ačkoliv tomu spousta lidí nevěří , vím , že se svým druhým mužem už zůstanu do konce života .
Mlčky jsem si prohlížela starobyly nábytek s několika málo kousky vzácného porcelánu po mamince , stojanové pendlovky po tatínkovi , rozvrzané kanape , na kterém jsem spávala .
Můj pohled se zaryl do modrého prošlapaného peršanů .
Musím na vzduch .
Převlékla jsem se do tepláků , starého vytahaného světru , obula si vysoké holinky a z dřevěného věšáku stáhla zelenou pláštěnku , jejíž kapuců jsem si nasadila hned v domě na hlavu .
Přes dvorek jsem se dostala do polí a vyšlapanou cestičkou okolo kraviná vešla do lesa .
Nevnímala jsem zralé maliny , ani houby vykukující z jasně zeleného mechu , kterým se po dešti vesele leskly hlavičky .
Po skončení obradu , který trval asi deset minut , jsme se odebrali na oběd do nedaleké restaurace .
Necítila jsem ani hlad , natož žízeň , ale poručila jsem si smažený sýr s bramborovou kaší a oblohou .
Tatarskou omáčku jsem skromně vynechala .
V restauračních zařízeních se jí vyhýbám .
Možná ji mají otevřenou již několik dní a já netoužím po nějakých střevních potížích .
Už jsem toto jídlo dávno neochutnala .
Nakazila jsem svou volbou celou naší miniaturní společnost .
Oba pánové si objednali totéž .
K piti si dali minerálku , protože budou řídit , ale já neodmítla servírkou doporučené malé desetistupnové pivko .
Zdá se mi , že se tam něco palí . "
Chápavě se usmál .
" To máte asi pravdu .
Smrdí to až k nám na oddělení . "
Prudce jsem vyskočila , ale chytil mě za ruku a pevně ji stiskl .
Nevím proč , ale bodlo mě nějak divně u žaludku .
Stála jsem , dívala se do oříškových očí a říkala si , bože , už se zase na mě tak podezřele dívá !
Proč ?
" Proč se tak díváš ? " tykla jsem mu .
Okamžitě moji ruku pustil .
" Prominte .
Víte , že jste si s Valentýnou hrozně podobné ? "
Tlak u žaludku zesílil .
" Jsme přece matka s dcerou , ne ? "
Nakrájela jsem na kostky čtvrtku vodního melounu , oloupala dvě broskve , přídala pokrájený banán a pár vyloupaných švestek .
Co asi večeří Leoš ?
Nechala mu tam Valentýna něco k večeři ?
Určitě si na to ani nevzpomněla .
Nakoukla jsem do lednice .
Mnoho se toho tam nenacházelo .
Kousek salámu , dvě nožičky vídeňských párku a nožička grilovaného kuřete .
Z nemocniční kuchyně jsem toho už nyní moc nepřinesla , i když se mi nabízelo .
Nestálo mi to za tu ostudu .
Jit ale Leošovi navrhnout , aby u mě povečeřel jsem se neodvážila .
Vlastně mi stále nebylo jasné , proč jsem tak rychle utekla po jeho návratu ze zahrady .
" A ty ses mu chtěla odvděčit , " doplnil mě .
Zhluboka jsem vzdychla .
" Že jsi hulvat , vím už dávno . "
" Ty zase , lásko , myslíš jenom na sebe .
Na svojí dceru ne . "
Pravda , přišel kvůli Valentýně .
" Filipe , já opravdu . . . " nedokončila jsem započatou řeč .
S Filipem nebylo nikdy možno se domluvit a nikdy mě nechápal .
I když by měl .
Je to psychiatr .
Leoš celou dobu mlčel .
" Tak řekni k tomu něco , Leoši , no ? " dobíral si ho otec .
" Už tě nebaví mladá holka ?
Chceš se pocvičit na staré a zkušené ? "
Leoš k němu přískočil a chytil ho za košili pod krkem .
" Nemluv tak . "
Mluvil , já psala , ani jsem nesledovala hodiny .
Zkoušel mě z různých výrazu i slovíček , až se mi zdálo , že to vlastně není tak složité .
Potom se otočil zvesela na židli tak , že se dotykal svými koleny mých .
" Tak , to bychom měli . "
Přisvědčila jsem a dívala se do jeho tváře s vystouplými líčními kostmi .
Nečekaně mě vzal za ruce .
" Ještě něco ? "
Srdce cítím až v krku .
Říkám si , na tom přece nic není , že mě drží za ruce .
Je to jen přátelské gesto .
Přesto se mi krev hrne do obličeje a zrychluje dech .
Z naivní a hloupé manželky si uděla pracovní sílu , již si posadí do ordinace , ušetří za zdravotní sestru a svojí ženu , která k němu vzhlíží jako k bohoví , bude mít ustavičně na očích .
Jak průhledné .
S Magdou se dá dobře manipulovat .
Není jistě tak chladná jako Erika , ani tvrdohlava a vášnivá jako já , a proto mu bude zobat z ruky .
" Co vás udivilo ? " zahřměla dívka nebezpečně .
" Ale nic , holčičko , já ti to přeju .
Kdy čekáte miminko ? "
" Po Novém roce . "
" Tak to gratuluji . "
Popadla jsem tašku , položila Janičku do kočárku a napadlo mě , že bych si mohla udělat řidičák .
Nikdy jsem nepocitovala potřebu řídit vůz .
Těch pár cest , když jsem jezdívala do Polí , mě vždycky vozil Honza .
Od té doby , co se odstěhoval , jsem tam nejezdila .
Možná zase začnu , kvůli Janičce .
Je tam zdravý vzduch , krásná příroda , klid a mír .
Autobusem s kočárkem to bude dost nepraktické .
A ani nevím , jestli mě řidič vezme do vozu .
Leoš moje úvahy přerušil .
" Odvezu vás i tam .
Autobusem to bude dost problematické . "
Vděčně jsem se usmála a pozvala Leoše dovnitř .
" Dáš si kafe ? " otázala jsem se .
Do telefonu projevila upřímnou soustrast nad tragickou smrtí mojí dcery .
" Je to osud , " dokončila svojí dojemnou řeč .
Mně do hovoru nebylo .
Ani jsem se nezajímala , kdo mě bude zastupovat po dobu nepřítomnosti .
Ale zřejmě už někoho našli dopředu .
Patrně byli ve špitále informování dříve než já a počítali s touto eventualitou .
Sbalila jsem si tašku a rozhodla se , že těch několik dní do Valentýnina pohřbu strávím na chalupě .
Nechtěla jsem travit volný čas zalezla ve svém pokoji , ani se na chodbě či zahradě potkávat s Leošem .
Tak mohu s vámi počítat ? "
Jeho oči se na mě prosebně zadívaly a náhle byly příliš blízko mých .
Odolala jsem nutkání políbit ho mateřsky na tvář .
Žádné cíty k sobě nechováme .
Ani příbuzenské , natož nějaké jiné .
" Můžete . "
Minula jsem ho a zachrastila klíči , které jsem vzala na stolečku .
Stál za mými zády .
" Proč jste mi začala vykat ? "
Pomalu jsem se otočila , pohrávajíc si svazkem na zrezlém kroužku .
" Jste doktor . "
" Ale jsem také váš zeť . "
" Ano . "
" Můžete mi tykat . "
Nevím , co mě to napadlo .
Byl to jen takový okamžitý impulz .
" Jedině když mi budete tykat také . "
Rozehřál se jako sluníčko .
" Rád . "
Můžeš studovat při zaměstnání a ke svému miláčkovi nastoupíš , až budeš mít příslušnou aprobaci .
Alespoň ti nemůže nic vyčítat . "
" Ale on by mi nic nevyčítal .
Má mě rád !
Jenže vy asi nevíte , co to láska je ! "
Počítala jsem do deseti .
" Necelý půlrok to vydržíš .
Potom se vrátím a ty můžeš jít ke všem čertům , " dodala jsem jízlivě .
Magda třískla vztekle perem o stůl .
" Půjdu se podívat do kuchyně . "
" To bych ti doporučovala , " zavrčela jsem výhružně .
" A řekni jim tam , ať narychlo připraví k tém řízkům bramborovou kaší z pytlíku . "
" On není salát ? " podivila se .
" My ho máme .
Ale pacienti ne . "
Před puritanskými sousedy malé vesničky , kde si všichni vidí do talíře , jsem se toto citlivé téma snažila zatajít .
" Jo , dobře . "
" A co Honza ? "
Svými otázkami byla neodbytná .
" Nemáš kafe ? "
" Ne .
Zapomněla jsem ho koupit . "
" Víš o tom , že když ho vyhodili z nemocnice , šel dělat prodavače ? "
Ta má tedy informace .
" Oni ho nevyhodili .
Jen odvolali .
Tohle se tady také ví ? "
" Samozřejmě , spousta lidí přece jezdí do okresní nemocnice k doktorům . "
Pravda .
Mohlo mě to také napadnout .
" Jakého prodavače ? " podivila jsem se .
Všimla jsem si , že ruku , kterou mi podala , si okamžitě otřela do kapesníku .
" Pohřeb bude v pátek , " řekl Leoš , aniž se ho kdokoliv ptal .
" V úzkém kruhu rodiny . "
" Jen já , Simona a ty a máma .
Nechal jsem vyvěsit parte , ale není tam udaná hodina . "
Bodlo mě u srdce .
Přetrpěla jsem další bezesnou noc .
Převalovala jsem se v posteli a všechno mě tlačilo .
Chvíli mi bylo horko , a tak jsem se potáčela otevřít okno , za pár minut mě přepadla třesavka a zase jsem se plížila ho zavřít .
Po půlnoci jsem měla všeho dost .
Zabloudila jsem k sídlišti na konci města .
Bylo jako po vymření .
Lidé si v sobotu většinou přispí .
Všimla jsem si , že dveře do jednoho domu nejsou zavřené .
Vyšla jsem asi po sedmi schodech a vešla do chodby .
Mohla jsem přivolat výtah , ale měla jsem strach , abych nevzbudila najemníky .
Lidé jsou zvědaví a mohli by se zajímat , co zde pohledávám .
A já to sama nevím .
Něco mě sem prostě přitáhlo .
Vyšla jsem do posledního patra a vykoukla oknem ven .
Dech se mi zatajil .
Pání , to je výška .
Odtud spadnout , to už by člověk asi nerozchodil .
Ta myšlenka mě zaujala .
Jednou večer přišel na návštěvu , když byla pryč , a usnul v jejím pokojíčku .
Ráno , když jsem šla budit Valentýnu , našla jsem je všechny tři v jedné posteli . "
" Takže bydlí spolu ? "
" Ano .
Zůstali v tom bytě nahoře a já bydlím dole .
Janička je přes den u mě a v noci u nich . "
" V noci jsi tedy sama , " konstatoval tiše a já se rozhodla , že přiznám pravdu .
Již ho nepotřebuji .
Mám Janičku , Valentýnu i mužskou ruku v domě .
" To jsem , " přiznala jsem stručně .
" Zřejmě sis našla náhradu , " pokračoval kategoricky .
" Ne .
Už jsem ti to řekla .
Nemám na tebe čas .
Promiň .
Honza je člověk , který to nikomu nepoví .
" Dobře .
Budu chovat , " odvětila jsem prostě a těšila se pohledem na jeho vykulené oči .
" Skutečně ? "
" No jo , " zasmála jsem se radostně .
" Už je to tak . "
" A kdo je ten šťastný ? " nadhodil nesměle .
" Marek ?
Budete se brát ? "
" Marek ?
Ne , toho jsem dávno pustila k vodě . "
" Tak kdo ?
S nikým přece nechodíš . . . "
" A jak to víš ? "
" Nepouštím tě ze zřetele .
Měl jsem o tebe starost .
Po tom , co se stalo Valentýně , jsem se bál , abys nevyvedla nějakou hloupost . "
" Tak jdeme ? " zeptala jsem se rozpustile .
" Nebo to pozvání na kafe už neplatí ? "
" Platí .
Já jen že . . . "
Doma jsem papír s proužkem zalepila opatrně do bílé obálky , položila ji na dřevěný noční stolek u postele a tvrdě usnula .
Probudilo mě nesmělé zaklepání .
Leoš stál s Janičkou uprostřed pokoje a trpělivě čekal , až se vzpamatuji .
Vylekala jsem se .
" Kolik je hodin ?
To už jdeš do práce ? "
" Ano , bude šest . "
Posadila jsem se .
Usnula jsem oblečená v silonové oranžové halence , pod níž jsem byla nahá , proto jsem se schoulila všede pod deku .
" Můžeš pro mě něco udělat ? " zamumlala jsem ospale .
Věnoval mi citlivý pohled .
" Pro tebe všechno . "
Podala jsem mu obálku .
Snažím se o to už více než osmnáct let a stále se mi nějak nedaří zařídit si ho podle svých představ .
Ustavičně se zamotávám do problému .
Já jednoduše průšvihy přitahuji .
I kdybych se sebevíc snažila vyhnout se jim sebevíc , ony si mě najdou .
Nechci se plést svojí dceři do života .
Chci jí jen pomoct .
Navést jí na správnou cestu .
Ona to sama nedokáže .
Je to dítě .
Nechci s ní soupeřit .
Mám ji ráda jako nikoho na světě .
Říká se tomu mateřská láska .
Může tohle mužský pochopit ?
Po návratu domů jsem Valentýnu zastihla na schodišti .
Vedle ní ležel spacák .
Prohlížím si jeho mužný profil a srdce se mi teteli láskou .
Už jsme toho spolu tolik prožili , a přesto ho tak miluji , že jsem se odhodlala k tomuto činu .
Vzít si ho za muže .
Husté tmavě vlasy má strojkem ostříhané na jezka , takže mu na určitých místech prosvítají drobné lysinky .
Má orlí nos a silné smyslné rty .
Zachvěji se při představě , jak mě líbá .
Do očí mu nevidím , ale vím přesně , jakou mají barvu .
Ženich stojí klidně a v azurovém obleku vypadá jako manekýn .
Vysoká , štíhla postava mě převyšuje a při polknutí mu poskakuje ohryzek na krku .
Těch několik minut mě nevytrhne .
" Ano ? "
" Simono ! "
Filipův hlas zněl rozčileně .
" Kde jsi ?
Hledám tě celý víkend ! "
" Něco se stalo ? " odpovídám dutě a netečně .
" Stalo . "
" Poslouchám , " pobídla jsem ho odhodlaně .
Je mi jedno , co se stalo .
Nic mě nevzruší , nepřekvapí a neodradí od plánované sebevraždy .
" Valentýna je mrtvá . "
Nejdřív jsem jeho slova vůbec nepochopila a ani na ně nijak nereagovala .
" Slyšíš mě ?
Simonko ? "
" Já jsem ti asi nerozuměla .
Co jsi to říkal ? " ptám se pro jistotu , protože mi teprve nyní došel význam jeho slov .
" Valentýna , " udělal malou pomlku , " je mrtvá . "
Pánoval zde mírný chaos , ale při představě , že zde Leoš hospodařil byť jen jeden den sám , jsem se příliš nedivila .
Na kuchyňské línce postávala otevřena plechovka leča s párkem .
Vedle skýva okoralého chleba , načatá krabice sušeného mléka s použitou dětskou lahvičkou a několik hrnků se zbytky zaschle kávy .
Stůl byl skoro prázdný , povaloval se na něm pouze fialový kartáč , plný narezlých vlasů .
Popošla jsem blíz a šlápla na malou plyšovou hračku .
Málem jsem po ní uklouzla .
Shýbla jsem se a vzala ji překvapeně do ruky .
Byl to žlutý měsíc , který jsem nepoznávala .
Myslím , že Janička takovou hračku nemá .
" A ty bys to uměla ? " ptám se zvědavě .
" Přece jsi dietní sestra , ne zdravotní .
Ve škole jsme se injekce píchat neučily . "
" Dodělám si školu , " řekla lhostejně .
" Tříletou nastavbu .
Získám tím větší kvalifikaci , než máte vy .
Je to Vyšší odborná zdravotnická škola . "
" Hm .
A to je denní studium ? "
" Ne .
Dálkové .
Jezdí se každý čtvrtek na celý den .
Od rána do večera .
Může ji studovat každý , kdo má matuřitu . "
" Na zdravotní škole ? "
" Ne .
Na jakékoliv . "
" Třeba na zemědělské ? " divím se a mám pocit , že mi všechno unika .
" To také . "
Pokusila jsem se o lehky konverzační tón , ale příliš se mi nedařil .
" Vypadáte spíš jako sestry . "
Ten komplíment mě zahřál .
" Měla jsem jí v osmnácti , " poznamenala jsem zmateně .
" Musím už jít . "
" Chtěl jsem se jen na něco zeptat . "
" Tak rychle , než udělají v kuchyni z oběda dřevěné uhlí . "
" Co budete dělat odpoledne ? "
Povytáhla jsem udivem obočí .
" Proč ? "
" Máme pozvání na vítání občánku .
Je to v patnáct hodin na radnici .
Nešla byste se mnou ? "
" A co Valentýna ? "
" Prý nepůjde .
Volala mi , abych šel sám .
Prý něco má . "
" Prý něco má ?
Co může být důležitějšího než vlastní dítě ? "
" To neřeště .
Stála tam plesnívá marmeláda , pár vlašských ořechu , jedna vyšeptala cibule a dvě masové konzervy .
Záruční lhůtu proslou neměly , a tak jsem jednu pracně otevřela kapesním otvírákem na sardinky .
Krájela jsem hovězí maso ve vlastní šťávě kuchyňským nožem a strkala ho nepřítomně do úst .
Posléze jsem se posadila k malému dřevěnému stolečku , že zásuvky vyndala růžový dopisní papír i s obálkou , který již byl na koncích částečně zažloutlý .
Milá Valentýno , až budeš číst tenhle dopis , nebudu již na světě .
Nemohu ti napsat , proč jsem to udělala , ale myslím , že takhle to bude lepší .
Ta představa , že strávím s Leošem pár nerušených chvil , samozřejmě pracovně , jak jinak , byla lákavá .
Už tolikrát jsem mu chtěla vysvětlit spoustu věcí .
Ale nikdy nejsme sami .
" Tak platí , " rozhodla jsem nakonec .
" V kolik máš čas ? "
" Přijdu kolem třetí .
A zavolej tatovi , že to k němu do pěti stihneš , jo ? "
Slíbila jsem , ale nesplnila .
Filipovi jsem zavolat nestihla .
Po pravdě řečeno jsem si na něj ani nevzpomněla .
Řešila jsem v kuchyni , kdo má kdy mýt bílé nádobí , kdo černé , pokud je pomocná síla na dovolené , a kdo má vařit omáčky a čaj .
" No a dnes jedeme na techno do Pudilová , " říká Aleš mladé kuchařce , která s obdivem zkoumala jeho pearcing .
Kuchařky sedící v houfu u stolu a ládující se bramborovým salátem mu nevěnovaly přílišnou pozornost .
Zaměřily se spíše na mě a já se nejistě rozhlédla .
Na něco čekají , či jsem něco přehlédla ?
Aleše buď přestalo bavit blbnout mladou holku , nebo mi něco chtěl sdělit .
Přesunul se ke mně .
" Chutná vám ten salát ? " hlesl a očima se dotkl velké nerezové mísy za mnou .
Prohlížela jsem si malou pecičku z nerezové oceli nastřelenou v pravém křídle orlího nosu .
Co se to tam takhle po ránu děje ?
Že by Leoš již připravoval malé papání a nevěděl si s tím rády ?
Otvíráním dveří jsem se trápit nemusela , protože byly jen mírně přivřené .
Uvnitř mě čekalo překvapení .
Valentýna byla doma .
Stála u stolu a s Leošem se hádali .
Zařadila jsem rychle zpátečku .
Dole jsem popadla ze stolku objemný svazek klíčů a mobilní telefon a vyběhla ven .
Chodila jsem po městě a pokoušela se pročistit si hlavu .
Mrželo mě , co se stalo , a taky jsem měla strach .
Co když se Valentýna vrátila dřív a viděla nás ?
" Že o tom nic nevím , " podivila jsem se .
" To mě měl ředitel informovat , ne ? "
" Toho prý odvolali .
Dočasně byla vedením poveřena přimářka z léčebný dlouhodobě nemocných . "
Zasla jsem stále víc .
Jestli je to pravda , jak to , že já o těchto změnách nevím ?
" Prý propustí i jednu z nás , " dodala Magda a zalila dva šálky s připravenou kávou .
" Zajímalo by mě kterou .
Vás asi ne . "
" Proč myslíš ? "
" Jste tu vedoucí a taky jste ředitele příbuzná . "
" Právě proto , když propustili jeho , " usoudila jsem zamyšleně .
" Odkud to všechno víš ? "
Zakroutila bezradně očima , které se ztrácely v jejím otylem obličejíčku .
Aleš s Blankou se plížili z kuchyně a odnášeli nějaké tašky k nim do šatny .
Jindy bych určitě zasáhla a brášny jim zkontrolovala , ale dnes mi to bylo jedno .
Ať si pomůžou .
Když v kuchyni nebude nic chybět , nechám to tak .
Udělám dnes všude inventuru , vyžehlím všechny resty , abych odešla s čistým stítem a můj nástupce převzal čistý stůl .
Kohopak asi na tohle místo seženou ?
Dietních sester je stále v nemocnicích nedostatek .
Ostatně jako všeho zdravotnického personalu .
Ať si vedení nemocnice poradí samo .
Možná se vrátí Magda z neschopenky . . .
Je mi to jedno .
Navlékla jsem se do nich a prohlédla se v zrcadle .
Bikiny mi slušely .
Na zahradě se budou vyjímat .
Zahrada vypadala zpustle .
Tedy nevypadala , ona zpustlá byla , a značně .
Zahonky byly už zrušené a ovocné stromy , které nikdo nečesal , nechal Honza pokácet , protože ovoce padalo samovolně do trávy a lákalo vosy .
K několika dekorativním stromům , které v zahradě rostly již léta , jsme jich několik přikoupili a proměnili zahradu v okrasnou oázu .
Všude rostla jen měkká travička , kterou jsem pravidelně sestřihovala .
Dnes by potřebovala náležité zkrátit .
Máša vrtí hlavou a bere ho za ruku , Láďa ji svírá v dlaní .
Sedí vedle ní a představuje si , jak školí docela sám obrovského medvěda , jenom pro ni , aby jí udělal radost , budou pak žít spolu . . .
Někdo do něj šťouchá .
" Co je ? " otáčí se .
" Co blázníš ? "
" Učitelka tě volá , " gestikuluje nenápadně soused přes ulíčku a ukazuje k tabulí .
Skutečně , učitelka Láďu propichuje očima , které srší za skly brýlí .
" Zase nedáváš pozor !
Pojď zopakovat , co jsem říkala !
A vstan , když s tebou mluvím ! "
Láďa rozpačitě vstane , jako by se právě probudil , nemá ani potuchy , co říkala , natož aby to mohl opakovat .
" Maminka ještě zůstane v nemocnici , " oznamuje , " telefonovala jsem tam .
Než se vrátí , budu se o vás starat já .
Veronika může spát u nás s Jiřinou a ty , Láďo , na gauči v obývacím pokoji .
Pojďte , vezmu vás hned s sebou nahoru . "
" Já nikam nepůjdu , " mračí se Láďa .
" Zůstanu tady . "
" A půjčí mi Jiřina tříkolku ? " zajímá se Veronika .
" To víš , že půjčí , " ujišťuje paní Mourková .
" Dobře , tak já jdu , " Veronika seskočí ze židličky na zem .
" Ráno vás oba vzbudím a vyprávím do školy , " pokračuje paní Mourková , jakoby se nic nestalo .
A celá Paříž pod jejich nohama jako by dřímala , spala .
" Chutná ?
Není moc silná ? " vyrušil ho ze vzpomínání svobodník .
" Ne , " zavrtěl Havlena hlavou , " kdepak . "
A klouzali zase mlčky zimní krajinou .
Nazelenala políčka vystřídaly hnědé a rezavé pásy země , provlhlé lesy a opuštěné chmelnice .
Silnice také oschla a Havlenův favorit na ni osiřel .
Jen občas potkávali ohromné tirácké vozy , putující od hranic .
" Zbývá mi osm měsíců , " řekl svobodník , " snad už je přečkám bez potíží . "
" Co děláte v civilu ? " zeptal se profesor se zájmem .
Nikdy nic nepředstíral a skutečný zájem se poznal i na tónu jeho hlasu .
" Chemii , průmyslovou chemii .
" Neboj se , dobře to dopadne , " chlácholí ho paní Mourková , ale v jejím hlase zní těžko potlačovaná nejistota .
" Kdybyste něco potřebovali , přijďte nahoru . "
Zastaví se a rozhlédne kolem .
" Kde máš sestřičku ? "
" V pokoji . "
Veronika , umouněná zavařeninou , vyhlédne ze dveří .
" Jak si teď poradíme , " spraskne ruce paní Mourková .
Veronika se na ni zvědavě dívá a cucá palec .
Láďa stojí u stolu a také ji sleduje mlčky .
" Víte co , já ještě přijdu , buďte tu zatím hodní , " řekne paní Mourková , aby vůbec něco řekla .
Běží znovu schodištěm vzhůru , jen podpátky klapou .
" Můžu si umýt ruce ? " ptá se Veronika .
" Jo , a pak půjdeš spát . "
" Už ? "
V operačním sále i v předsálí je nedýchatelné horko .
Havlena cítí jakousí horkou pachuť v ústech .
Pečlivě si drhne kartáčkem obvyklými krouživými pohyby předlokti , dlaně , klouby , prst po prstu .
Když skončil a sestra mu polila ruce dezinfekcí , vklouzně do připraveného empíru , operační uniformy , navlékne si rukavice a odchází do sálu .
Anestezioložka už dávno zapojila ventilátor , kyslík se mechanicky prohání plícemi a na obrazovce náskakuje podivná deformovaná křivka , nejistě blikající .
Dívka leží na operačním stole , bledá , zarouškovaná a ztuhla .
Nad ní září umělé , oslňující slunce .
Profesor pohledne na lékařku obsluhující všechny dýchačí aparáty .
Je zkoušen u tabule každou hodinu a pětek vůčihledě přibývá , už je ani nepočítá .
Je mu to jedno , vzdorovitě mlčí .
A jako každé ráno : nejdřív s Veronikou do školky .
Naučila se sama svlékat i zouvat , snaží se .
" Láďo , přijdeš pro mě brzy ? " drží se ho pevně za ruku a svírá , jako by hledala oporu , " já nechci odpoledne spát . "
" To víš , že přijdu . "
" Ale brzo , určitě ! "
Do školky jdou kolem kina ;
visí tu barevné obrázky z filmu , který právě hrají .
Dvakrát týdně promítají odpoledne pohádku .
" Já bych chtěla jít na Sněhurku , " říká Veronika .
" Nemáme peníze . "
" A proč ? " diví se holčička .
" V kolik hodin máte být v kasárnách ? "
" Ve dvanáct . "
A jako by se voják chtěl ospravedlnit , okamžitě začal vysvětlovat další podrobnosti .
" Byl jsem doma a vlak měl zpozdění , takže autobus z Prahy mi taky ujel , ani jsem neměl jinou možnost než riskovat stop .
Abych nevlít do průšvihu . "
Okna pomalu osychala .
" Kam až s vámi můžu jet ? " zeptal se konečně voják s jednou pečkou na náramenicích a se dvěma zlatými proužky , což znamenalo svobodník absolvent , tedy vysokoškolák , který slouží vojenskou přezenční službu hned po promoci .
" Třeba ještě někde chytnu nějaké spojení , abych dorazil . . . "
Nejdřív ze všeho zatopit a pak si uvařit snídani na malém elektrickém vařici , umýt se a obléknout .
Velikou knihovnu v přízemí bude třeba urovnat , přivezl si přece spoustu knih !
A pak rozvěsit obrazy .
Dokud jsou venku závěje sněhu a celá zahrada je přikryta téměř metr vysokým kobercem , bude žít mezi dovezenými vzpomínkami , číst nebo něco studovat .
Potrvá nejméně dva měsíce , než slunce rozpusti sníh na stráních a zem otevře jaru .
Pak teprve bude žít , jak si představoval .
Bude se hrabat v zemi , sázet , kropit , okopávat , hnojit , ošetřovat , stříhat a křížit .
Celý den na vzduchu , na slunci .
Nad tím vším svítí elektrické vánoční svíčky a rozvěšené smrkové větvičky pomalu opadávají , jehličí se snáší na všechny hračky ve výkladní skříní jako prách .
" Já bych chtěla tříkolku , " tahá Veronika Láďu za rukáv .
" A proč ? "
" Jiřina má taky tříkolku . "
Jiřina bydlí u nich ve třetím patře a prohání se na tříkolče v průjezdu i na dvoře , přímo před okny přízemního bytu .
Veronika na ni krásně vidí , když si vyleze na stolíčku a opře o okenní tabulku .
" Ještě jsi malá , " řekne Láďa s převahou .
Veronika jedina bytost na světě , která si ho váží a uznává ho .
Mimo Máši ovšem .
Co na tom , že skutečná cena byla mnohem vyšší , hlavně že zbylo na pití , o ostatní se Láďův otec nestaral .
Bylo mu jedno , co může nastat , hlavní věc , že měl na pivo .
Při první kontrole se na všechno pochopitelně přišlo .
Stačil prodat tři rádia a jeden holicí strojek , což mu vyneslo šest měsíců .
Už potřetí .
A k tomu protialkoholní lečení hned po skončení trestu .
Ve vykonu trestu mu aspoň strhávají výživné , takže každý měsíc přinese pošťačka několik stokorun .
Podobat se otci by Láďa rozhodně nechtěl .
A maminka ?
Pracuje jako pomocnice v kuchyni , v hotelu Květ , přímo na náměstí .
Nakonec postavila na každý připravený stolek natištěnou cedulku Zadáno a zmizela v kuchyni .
Voják si svého společníka prohlížel a mimoděk ho odhadoval .
Díval se chvíli na jeho ostrou , rozhodnou tvář , šedivé vlasy a nakonec se zahleděl na jeho ruce .
Byly drobné a nervózní , s tenkými prsty , které se nepokojné chvěly .
Profesor postřehl vojákův pohled a zrozpačitěl .
" Taky proto jsem odešel , " řekl jako by mimochodem tomu neznámému mladíkovi ve vojenské uniformě , jehož jméno vlastně neznal .
Copak ten mladenec proti němu může vědět nebo vůbec pochopit , co pro chirurga znamenají třesoucí se ruce !
Odložil beranici , kabát i hůl na věšák v rohu u dveří a posadil se do kouta , k prázdnému stolu , aby měl přehled .
Hospůdka působila mile a zabydleně , téměř domácky .
Po stěnách rozvěsil hostinský staré místní dřevoryty , dílka nějakého malíře z konce minulého století , zašlá kouřem a prachem , doplňující však dokonale atmosféru .
Zasklené obrazy pokračovaly výjevy loveckých scen , pak několik výcpaných ptáku , obvykle jelení paroží a pět cinových konvic různé velikosti .
Hostinsky je zavěsil na stěně , bokem od nalevního pultu , hned vedle nich , na policích , rozestavěl porcelánové nádobí .
Centrem však nesporně byla barevná freska na čelní stěně , u vyčepu .
Loni jsem promoval na technice a v létě jsem nastoupil u nás v cukrovaru .
V Předmeřících , je to kousek od Hradce .
" Aha , " přikývl profesor .
Předměříce neznal , ale vojáka to nijak nepřekvapilo .
" A víte , že mi na vánoce poslali z podniku blahopřání a taky dvě knížky ? "
Koho by to nepotěšilo , když má před sebou skoro rok klauzury .
Havlena hleděl dopředu , sledoval tu dlouhou bílou čáru , někdy plnou , jindy přerušovanou .
Jako klubíčko nití , které vede z labyrintu opět na světlo .
Kam vede tahle čára ?
Vede ho správným směrem ?
Ale už se rozhodl a rozhodnutí trvá , nelze ho změnit .
Blinkr napravo !
Co když je podvržený ?
V pohádkách se přece takové příhody stávaly !
Když v posledních týdnech postával na skále pod zříceninou , kolikrát ho napadla myšlenka , že uteče z domova .
Ani doma , ani ve škole ho nic nedrželo , vlastně skoro nic .
Už by to jistě udělal , ale bránila mu v tom malá Veronika - a pak počasí .
V takovéhle zimě , v mrazu a sněhu se utíkat z domova dlouho nedá .
Kde by spal ?
Co by jedl ?
A především - kam utěci ?
Už teď se nedočkavě těší na chvíli , kdy poprvé dosedne na lavičku pod košatým javorem .
A dovede si představit takový večer : z louky za domem zavoní jetel a mateřídouška , z mezi a strání donese vítr lehounké , ale pronikavé cvrčící muzicírování , a než slunce zapadne za protější kopec , celé rude , nebe se zbarví červánky a rozestře je obzorem .
Unavený po celodenní manuální práci si bude jistě připadat stejně šťastný a spokojený jako dříve po dlouhotrvající náročné operaci .
A možná , že i šťastnější .
Zvedl svůj půllitr a následoval staříka , který před ním vítězoslavně kráčel napřed a spokojeně si mnul ruce .
" Že tam sedíte tak sám ? "
" Ještě tu nikoho neznám .
Přistěhoval jsem se teprve nedávno . "
" Aha , " přikývlí jeden po druhém jako sudičky nad kolebkou přince , " my sem zase chodíme každý den , přijďte taky .
Aspoň nám ta penze líp utíká . "
Zařadili si ho okamžitě kam patřil , a měli pravdu .
Profesor na to nic neřekl .
Dřevěná lavice tlačila do zad , zkoušel se opřít , aby našel vyhodnou , pohodlnější a příjemnou polohu .
Dům na nábřeží od této chvíle přestal existovat .
Nezůstalo tam nic , co by ho lákalo , nic , co by ho trápilo , že ztrácí .
Všechny knihy , zápisy , vzpomínky , obrazy a věcí , které pro něho mělý cenu a smysl , dovezl stěhovací vůz už předevčírem .
Zbyl jen starý nábytek .
Předměty odhazoval s klidným svědomím a bez výčitek , jako se zbavujeme starých novin .
Vzpomínky , jež zůstaly živé , si však odvážel s sebou .
Ty poslední a nejcennější , které ještě zbyly , složil do cestovní kabely , která teď ležela na zadním sedadle jeho favorita .
Zkondenzovaná pára na předním skle po ránu mrzla , stěrace jen klouzaly po povrchu .
Zná ji dlouho , často si ji vybíral ke svým složitým a dlouhým operacím , k marátonům , které trvaly celé hodiny .
Je zkušená a pohotová , nemusí jí nic vysvětlovat , chápe napřed .
" Jak to vypadá ? " zabručí a lékařka jenom mlčky ukáže na monitory .
Není co vysvětlovat ani o čem se dohadovat .
Tlak sedmdesát na čtyřicet , puls nehmatný , akce srdeční nepravidelná .
Hluboké bezvědomí trvá a ještě se prohlubuje .
" Dýchala ? " ptá se profesor zbytečné .
Přístroj jen pravidelně dmýchá gumovým měchem , navzdory vší moderní technice organismus se brání probrat .
Již překročil hranici .
Zastavili na vyježděném sněhu před barokním horským kostelem .
Z komína nového hotelu nesl vítr až k nim vůni páleného dřeva a čerstvého uzení .
Horská obec se pomalu probouzela .
Profesorova dlouhá postava se narovnala , zapnul si kabát až ke krku , navlékl rukavice a rázně zamířil rovnou ke dveřím hotelu .
Absolvent ve vojenském samozřejmě kráčel za ním , jako by plnil rozkaz vysokého důstojníka , bez odmluvy .
" Horký čaj s citrónem , " objednal profesor hned ode dveří restaurace .
Odložil rukavice i kabát na volný věšák - byli ostatně prvními časnými hosty , právě otvírali .
Černovlasá servírka chystala stolky ke snídani pro stále hosty , chrastila příbory a talířky .
" Protože nám zavřeli tátu a maminka je nemocná . "
" Maminka je nemocná , " opakuje Veronika .
Začíná chápat ;
vidí maminku každý den ležet , a to znamená , že je nemocná .
" Táta zlobil , " prohlásí po chvilce přemýšlení .
Samozřejmě , proto ho zavřeli !
Vždycky Veronice vyhrozoval , že ji zavře do skříně , když bude zlobit .
Teď asi sedí sám v nějaké skříni .
Jsou věcí , které Veronika prostě pokladá za zcela samozřejmě .
" Po obědě přijdu hned ze školy , " slibuje Láďa .
Veronika chodí do školky v dřevěném pavilonu , se zahradou , trávníkem , sadem a malým hříštěm .
Jakmile se oteplí , děti jsou po většinu dne venku , hrají si .
Měl v podstatě radost , že může vojáka hostit .
Byl to přece jeho průvodce předělem světu , dosavadního a budoucího .
A snad mu svobodník připomínal ještě něco , snad vlastní mládí , snad zrcadlo starnutí .
Klobásy byly opravdu vynikající , čerstvě , ještě se z nich kouřilo , chrupaly a praskaly .
Když oba muži vyšli před hotel , stalo slunce nad horizontem kopce jako oranžový pomeranc a po zasněžených pláních projížděli první nedočkavi lyžaři .
Po celý zbytek cesty , až před bránu kasáren , již nepadlo jediné slovo .
Voják vystoupil , podal profesorovi ruku a poděkoval .
Zmizel za zelenými plechovými vraty .
Havlenův favorit se obrátil na okresní silnici a pokračoval dál .
Muž , který chodíval domů skoro denně opily a křičel .
Muž , který skoro po měsících měnil místa a odevšad musel nakonec odejít .
Nebo matka ?
Věčně podrážděná , unavená a nervózní , a jindy zase ustrašená a smutná ?
Anebo učitelka ?
Otec jezdil naposledy jako závozník , rozvážel zboží do všech prodějen s průmyslovým zbožím v okrese .
A jak se rychle zjistilo , občas nějaký ten tranzistorový přijímáč nebo jina potřebná věcička putovala stranou místo tam , kam patřila .
Vždycky se v hospodě někdo našel , kdo vyměnil nové rádio nebo holicí strojek za pár korun .
Předchozí majitel tu nechal u zdi narovnané špalíky březového dřeva , které léty vyschly , nyní se hodily , protože nebyly navlhlé jako dřevo ze sklepa nebo ze zápraží .
Kachlová pec patřila k nejmalebnějším místům v celé chalupě a svým způsobem ke koupí domku ještě přispěla : trochu připomínala kachlová kamna v jeho pracovně na klinice .
Snad i kvůli tomu . . .
Hned první večer je podrobně studoval a prohlížel .
Pracovní a remeslnické motivy se neopakovaly , i když zdánlivě působila kachlová pec jednolitě .
Ano , skutečné měl takový dojem , znal takovouhle zimní atmosféru jen z barevných pohlednic a kalendářů , prakticky nevyjížděl z Prahy , leda služebné .
Scenérie ho uchvátila .
Pryč jsou všechny přednášky a kongresy , dlouhé hodiny na klinice !
Pryč je kamenné město .
Barva obzoru se měnila , bledla a světlala .
I sníh se tu bělal jinak než dole , v údolí .
Nešpinil ho popilek ani prách z komínů .
Hranice shrnutého sněhu podél cest jistě přesahovaly metr .
" Není vám zima ? " zeptal se profesor svého sousedá , který se pohroužil do myšlenek a snad i trochu pospával .
" Prosím ? "
" Máme dost času .
Napadlo mě , že jste také nesnídal .
Na hradbách se zatím škvíří vařící smůla v sudech a ohromné žulové balváný začnou padat hned za nimi .
Ale než začne rozhodující bitva , musí odvést Mášu do bezpečí .
Vchází do její komnaty .
Máša s dvorními damami vyšívá na dřevěném rámu barevným hedvábím lovecké výjevy .
Jakmile Láďa vstoupí , zbledne jako křídá .
" Stalo se něco , pane ? "
" Nic , má drahá komteso , " odpoví Láďa klidně , " jenom vás musím odvést do bezpečí . "
Dvorní dámy ho obklopí .
" Nemusíte se ničeho bát , " opakuje Láďa , " pojďte klidně se mnou . "
Scházejí po točitých schodech z věže do hlubokého sklepení .
Jen Láďa ví , kde jsou tajná dvířka do podzemní chodby .
Vidí už i zapadající soumrak , hvězdy , které za jasně a mrazivě noci pokrývají nebe a zahlcují člověka závratnou hloubkou propastnosti a vzdálenosti planet .
To vše ho těší a rozechvívá .
Konečně našel odvahu a vyskočil rovnýma nohama na podlahu z dřevěných , hoblovaných prken .
Dopadl do promrzlých pantoflí ;
zupan prochladl za noc tak , že profesorem zalomcovala zima .
Otřásl se .
Kamna na pohmat hřála ;
když se jich dotkl rukou , zdálo se , že oheň ještě doutná .
Otevřel dvířka a prohrábl popel .
Na dně zbývalo několik zhavých uhlíku , položil na ně drobná dřívka , která rázem vzplala a plápolala v praskajícím hladovém ohni .
Nelákala ho ani válečná tažení do Libáně a rvačky s místními kluky , kteří chodili do jejich školy a s nimiž je odjakživa pojilo klukovské nepřátelství , mnohokrát potvrzené a přenášené z generace na generaci .
Mnohem raději teď chodil sám .
Nebylo dne , aby hned ze školy nevyrazil někam za město , nejčastěji však ke Korunní hůrce , která připomínala obrovitý kotel měsíční krajiny , anebo se proplétal skalami pod hradní zříceninou .
Vydržel sedět pod boční , nejzachovalejší hradní zdí , na vysokém náspu , odkud skála spadala prudce dolů k jednokolejné železniční trati .
" Já už vůbec nejsem malá , " staví se Veronika na špičky .
" Podívej . "
Ale už mlčí , očima hladí jednu hračku po druhé .
Jdou dál a drží se Ládi jako klíště .
V oknech jejich bytu se svítí .
Láďa se zastavuje a má hroznou chuť Veronice něco říct , ale neví jak , stejně by asi nerozuměla .
Raději místo zvonění chvíli hledá klíč .
Snad i Veronika podvědomě cítí , že něco není v pořádku .
Matka sedí v kuchyni u jídelního stolu , snad ani jejich příchod nevnímá .
Nic neříká , ani když procházejí kolem ní .
Protáhnou se do pokoje a posadí vedle sebe na jedné posteli .
Láďa i Veronika s Jiřinou sedí na kobercí a vybalují dárky .
Láďa dostal kapesní nůž a Veronika novou panenku .
Štědrovečerní noc se láme ve vločkách zmrzlého sněhu .
V oknech se odrážejí plamínky svíček .
Když Láďa usíná , cosi ho zašimrá pod bradou .
" Co je ? "
" To jsem já , " šeptá Veronika , " můžu jít k tobě ? "
A už vklouzla pod peřinu a celá se schoulila .
" Aby mi nebyla zima , " vymýšlí si .
A obejme ho kolem krku .
Za chvíli oba spí .
Proskleně dveře operačního bloku půlí chodbu a oddělují svět čekajících .
Ani nezpozoroval , že mu sněhem zledovatěly nohavice , plandající v závějí , kam mimoděk zapadl , když uskakoval před projíždějícím autem .
Rozhlédl se .
Na jednom z patrových domku visel nápis Potraviny ;
jeho část se rozbila , takže zůstal jen poněkud kuriózní nážev traviny .
Místní obyvatele originálnímu označení již zřejmě přivykli , že ani neregistrovali změnu : člověk málokdy vnímá něco ve svém běžném okolí .
Před obchůdkem zastavilo nákladní auto a závozník v modrém plášti shazoval do sněhu kovové basy s mlékem .
Láhve cinkaly a jejich povědomy zvuk vrátil profesora někam o desítky let zpátky , do času , kdy se chodilo pro mléko s bandáskou . . .
Úzkost , kterou prožívá , aby to na něm někdo nepoznal , aby nikdo nezpozoroval , jakou míru přemáhání a ovládání musí vynaložit .
S jakou lehkosti se nyní přiznal !
To všechno je daleko za ním .
V některém z předchozích životu .
V tu chvíli se vynořila servírka z kuchyně a na podnosu nesla dvě porcelánové bílé konvice s horkou vodou na čaj a postavila je před hosty .
" Dáte si něco k jídlu ? " zeptala se a změřila si je .
Že by otec a syn ?
" Máme tu výborně domácí klobásky , právě douzené , specialitka na rostu , " nabídla a vyčkávala .
Profesor přikývl .
Stěny jsou pokresleny uhlem , samá divoká zvířata , která se vzpínají , jak je pronásledují lovci s oštěpy .
U zadní stěny leží na několika čerstvých kůžích Máša , má otevřené horečnaté oči , blouzní .
" Trochu vody , " šeptá vysušenými rty .
Láďa nabírá do dlaní vodu z kamenné nádoby a přibližuje se k ní .
Máša hltavě srká vodu z jeho dlaní , do poslední kapky .
" Neboj se , přinesu ti za chvíli medvědí tlapu .
Náčelník říkal , že má magickou sílu .
Určitě se uzdravíš . "
Máša se k němu přitiskne , tváře jí hoří , ale snaží se usmát .
" Já tě mám ráda . "
Poblíž nikdo není , všichni se hřejí u ohně .
A ukázal na slepého hejtmana na koní , s páskou přes oči a s palcátem v ruce .
Staříkovi zasvítily oči a vítězoslavně se po ostatních rozhlédl .
" Aha !
A když obléhal hrad Žižka , to znamená , že hrad existoval !
Kdo měl pravdu ? "
A v tu chvíli se Havlena probral , a aniž sám věděl , co ho to napadlo , nezúčastněným , klidným hlasem , avšak zřetelné prohlásil :
" Ale Jan Žižka zemřel už 11 . října 1424 . "
Nic víc .
V udanou dobu byl tedy již dobře tři roky po smrti .
Staříci rázem zmlkli , i hostinsky .
Teprve teď si Havlena uvědomil , že to neměl říkat , dotkl se jich .
Oddaloval vědomě ten okamžik a ani mu to nečinilo potíže : nikam nespechal a čas plynul jen pomalu .
Sledoval zvolna stěny místnosti a v duchu plánoval a rozvažoval .
Po celý dosavadní život dodržoval přesný program dně a jen nerad se odchyloval .
Zdál se možná puntičkář , ale jen na první pohled .
U muže tak zaměstnaného to byla životní nutnost a nezbytnost .
Jedině tak mohl stihnout všechno , co si naplánoval , mohl naložit s každou minutou podle potřeby a nehromadil ztracený čas .
Nyní zbývalo volného času hodně , vlastně nesmírně mnoho , všechen čas měl pro sebe a své zájmy .
Přídal několik větších polen ;
praskání ohně na chvilku utichlo , ale vzápětí zesílilo , oheň v kamnech se rozhořel a obližující plameny divoce šlehaly .
Položil na plotýnku elektrického vařice konvici s vodou a čekal , až začne vřít , aby mohl vylouhovat obvyklý ranní čaj , bez něhož nemohl být .
Nikdy bohatě nesnídal , stačilo mu napit se voňavého čaje , a někdy ho vypil hned po ránu skoro půl litru .
Teprve o devaté trochu posvačil , dříve však nejedl .
Tvrdíval s úsměvem , že by ho jídlo utlumilo .
Když začala voda kolotat , nadzvedl poklici , přelil vodu do připravené porcelánové konvice a čaj ihned zavoněl celou podkrovní místností .
Láďa přeslabíkoval text a lístek si schoval do kapsy .
" Láďo , a kde je ta Hluboká ? " ptá se Veronika .
Láďa jen pokrčí rameny .
V zeměpise se moc nevyzná .
Aby nevypadal před sestrou hloupě , hned se ptá sám .
" A říkali vám , kdy pojedete ? "
Veronika poskakuje v tajícím blátě vedle bratra .
" Nevím , nevím , nevím . "
Láďu napadne , že mají spoustu času .
Maminka říkala , že přijde o něco později .
Musí zaskočit přesčas , protože onemocněla paní , se kterou se střídá .
" Heleď , chceš , abych ti něco ukázal ? "
" Tajemství ? "
Veronika kulí oči .
Láďa se tváří vážně .
" Jo , tajemství . "
Podívá se na ni a pak mávne rukou .
Za stolem jeho pracovny se často rodily projekty smělých operací , psal tu své zásadní práce , obklopen knízkami a nemocnými .
Dřímá .
V myslí mu ve zkrátce defilují vzpomínky z předchozích let , dávné i takrka současně .
Kráčel po chodničku k chirurgické klinice s čerstvým diplomem v ruce .
Prvně asistoval při větší operaci .
Byl jmenován profesorem a přednostou kliniky .
Pravidelně vizity , kolegia a konzilia , konference a sympozia , kterým předsedal , zkoušení .
Co dramat se tu odehrálo za téměř půl století .
A úplně nakonec stařena s čerstvě zašitou ranou na paži .
Šklebí se vraskami a její obličej se rozpíjí , něco říká , ale není ji rozumět .
Je přece lhostejně , kdy Žižka zemřel .
Alespoň pro ně .
Jim se zhroutila legenda , smysl naruživých debat a při .
Neměl právo jim to brát .
Neměl jim to kazit .
Promluvil však jistě a přesvědčivě , že si netroufli pochybovat .
" Už musím jít , " vstal a zaplatil hostinskému , který u jejich stolu zůstal zkoprněle stát .
Druhé pivo ani nedopil .
Nikdo ho nezdržoval , ještě se nevzpamatovali ze šoku , který jim uštědřil .
Jakmile vyšel , uvědomil si , že sem také nepatří .
Nedokázal překonat , co v sobě celý život pěstoval ;
neustale pužení k činnosti .
Kdepak , pivo , karty a nekonečně dohady o ničem !
Určitě ne !
Musí najít svou cestu .
Je sice pravda , že když se tu stavěla trat , trochu hrad opravili , ale jen vyspravili nosně zdi , aby se nesesul do údolí .
To byl pravý důvod .
Zavalil by jim koleje !
Ve středověku to byla strázní hláska , na to můžete vzít jed ! " ujišťoval vehementně a hlas se mu chvěl rozčilením .
" Když se od hranic blížil nepřítel , zapálili nahoře oheň a vystřelili z děla na vystrahu .
A tak to slo od hradu k hradu , až do Prahy . "
Druhý stařík se posupně zasmál .
" Pohádky ! "
" Dobře , tak zavoláme Pinkase ! "
" Podívej , vidíš ? "
Láďa ukazuje na zbytek zalomeného gotického arkýře , přímo nad hlavou .
" Co mám vidět ? " diví se Veronika trochu zklamaně .
" V té zdi je určitě poklad , " řekne potichu a tajemné .
Veronika si ho nedůvěřivě změří .
" Poklad ?
A jak to víš ? "
" Vím , celou zeď jsem oťukal .
A když to zazní dutě , je tam určitě poklad , slyšel jsem o tom jednou v rádiu .
Leda že by . . . leda že by . . . "
Váhá , zda má před Veronikou říct , co ho právě napadlo , ale nápad je tak silný , že se nemůže ovládnout .
" Leda že by tam byla . . . že by tam byla zazděná bílá paní .
" Tak už si vezměte všechno , co s sebou potřebujete , a pojďte , za chvíli bude večerníček .
Sami tady zůstat nemůžete , " vysvětluje Láďovi .
Ale ten už neprotestuje , smířil se .
A vánoce jsou tady .
Celým bytem ve třetím patře voní nejen jehličí , ale i rybí polévka se zeleninou a smažený kapr s bramborovým salátem .
Maminku propustí z nemocnice , až se zotaví , prý to bude do Silvestra .
Láďa i Veronika jsou ještě pořád u Mourku .
V obývacím pokoji stojí vysoká a košatá borovička , ozdobená skleněnými koulemi a stříbrnými řetězy , se špicí až u stropu .
Stojan se otáčí a hraje .
Pod rouškou je strašně horko , profesor cítí , jak mu po zádech stékají stružký potu , kapky se mu perlí i na čele a nad obočím , brýle se zamlžují .
" Začneme . "
Doktor Macháček stojí proti němu .
Dezinfikovat , očistit , řez , podvázat , zastavit krvácení , vysušit a znovu .
Peán , ještě jeden , kochr , haky .
A dokola .
Utržená sležina , praskle pouzdro jater .
Všude krev , nepřehledne množství krve .
Prasklá dolní dutá žíla !
Podvázat !
Podvázat !
Jemně a lehce , bez jediného zbytečného pohybu .
Každá vteřina je vzácná .
Vzdušný vak se pravidelně vzpíná a vhání do plic kyslík , avšak na monitorech se nic nemení .
" Výsledky z láboratoře , " hlásí sestra , " krevní obraz . "
Kdybyste chtěl chleba na pátek , musíte si ho už dneska objednat . "
Ukázala na tlustou knihu , kam inkoustovou tužkou poznamenávala jména zákazníků .
Otevřela na poslední strance a vyčkávala .
Profesor Havlena zaváhal .
Nedokázal si ještě spočítat , kolik čeho spotřebuje , nicméně chlebem , opravdovým venkovským chlebem se člověk nikdy nepřejí .
Kdysi jezdil kupovat pečný chleba k pekaří do Písnice , a když pekař zemřel , musel se spokojit s tím , co prodávali v obchodě .
Ale čerstvému venkovskému chlebu z malé parní pekárny se nemůže rovnat .
To je lahůdka , jen se na jazyku slíny sbíhají , lepší než dort .
" Dobře , tak mě napíšte taky . "
Vtom Máša vykřikne :
" Někdo chybí ! "
V nastalem zmatku se všechny rychle počítají .
Skutečně , je jich jen pět .
Šestá dáma chybí !
Paní Ilona !
" Zradila nás !
Naštěstí nemá o tajné chodbě ani tušení .
Neví , že se snadno dostaneme až do kláštera za městem .
Ale honem , musíme si pospíšit ! "
Dvířka se otvírají na stisknutí knoflíku a před nimi se prostírá tmavá , vlhká , avšak rozlehla chodba , která vede podzemím hradu .
Láďa kráčí v čele , s pochodní v ruce .
Až je dovede do bezpečí a předá do spolehlivé ochrany patera Bernarda , vrátí se okamžitě zpět , aby s ostatními bojoval a bránil hrad proti nepřátelům .
V prvním lednovém týdnů předal vedení kliníky docentu Maršíkovi .
Nemělo smysl ho o něčem přesvědčovat .
Profesor doktor Jaroslav Havlena , doktor Lékařských věd , odešel do důchodu .
Ztratil se .
A nikomu ze spolupracovníků neřekl , kam .
Vyjel z Prahy devatého ledna brzy ráno .
Poslední pohled na polospící dům na nábřeží , kde prožil téměř celý dosavadní život , v něm už nevyvolával žádnou odezvu .
Všechny emoce , alespoň jak se zdálo , vyhasly .
Dům s otlučenou fasádou , secesními balkóny a terasou v posledním patře s pohledem na Hradčany a petřinské straně .
" Jako ty přece . "
" Aha , " řekne Verunka a kroutí nedůvěřivě hlavou .
Jdou kolem plotu zahrady až ke dvířkům .
Školnice právě zametá čerstvě napadlý sníh .
" Tak ahoj , " říká Láďa a utíká rychle pryč .
Je totiž tři čtvrtě na osm a do školy trvá cesta právě deset minut , má co dělat , aby doběhl .
Veronika za ním mává , ale ještě než půjde dovnitř , podívá se směrem do rohu zahrady .
Musí na třešničku dávat pozor , každý se musí o něco starat .
Láďa se stará o ni , ona se bude starat o stromek , tak je to spravedlivě .
" Jistě , promluvte s nimi , " přejíždí si kostnatými prsty po obličeji , jako by chtěl zatlačit únavu .
Vycházejí společně na chodbu a tam je vidí , jak stojí v rohu , opření o žlutou zeď .
Zdraví je úklonem hlavy a prochází kolem rychle , nemá sílu zastavit se s nimi a vnímat jejich zesedlé čekání , vyprahlé správným tušením a strachem .
Míří bezmyšlenkovité do ambulance .
Stařenka stále ještě sedí na vyšetřovacím lehátku a povídá si s příjmovou sestrou .
Jakmile profesor vejde , začíná se rozpačitě omlouvat .
" Vidíte , nakonec tady prosedím celou noc .
A ani nevím , jestli pro mě třeba přece jen nepřijeli .
Snad se už blíží jaro , napadlo Havlenovi , zahrada se vynoří a zem oschne .
Vysází pak trávu , okope zahonky květin , zkypří a přihnojí jahody , omládí keříčky rybízu a angreštu , opraví a natře plot , vyčistí bazenek , nařeže a naštípe dříví , aby doplnil zásoby . . .
V místech , kde cesta ustila na silnici , se vytvořilo hluboké a široké vodní jezero .
Kdosi vhodil doprostřed kaluže dvě cihly , po nichž se při obratné chůzi snad mohlo přejít na druhou stranu .
Cihly se téměř ponořily do vody , ale byl to jediný způsob , jak se na silnici dostat .
Táta ráno říkal , že už jednou seděl za zlodějnu .
Láďa si zouvá brusle a obouvá se do polobotek .
" Hele , dej si už pokoj , " říká dost naštvaně .
" A vůbec , vypadní . "
Trochu do Pavla strčí .
Pavel je na bruslích vrátky , zapotáci se a ztratí rovnováhu .
" Neblázní , co se rozčiluješ . "
Ale pro jistotu zaradí zpátečku .
Však se nakonec stejně všechno doví .
S bruslemi přes rameno se Láďa loudá ke školce .
Má ještě čas .
" Dobrý den , " zdraví hlasitě a rozhlíží se .
Jestlipak ta ukňouraná učitelka z mateřské školky už o tom taky slyšela ?
Asi ne , protože se usmívá a svým sladce medovým hlasem šišla :
V domě je tma .
Zkouší to ode dveří ke dveřím , až ve třetím patře se dveře otevrou a stojí v nich paní Mourková , matka Jiřiny , co jezdí na tříkolce .
" Copak chceš , Láďo ? "
Láďa nejistě přešlapuje .
" Já nevím .
Nemohla byste jít se mnou k nám ? "
Paní Mourková si ho překvapeně změří .
" Mám na plotně večeři , musí to být ? "
Ale už nečeka na odpověď .
Jenom si přehodí přes záda kabát , na chodbě je chladno .
Láďa stojí vedle ní a dívá se , jak se paní Mourková snaží matku probudit .
Pak najde na stole dvě prázdné tubičky od nějakých léků a zachvátí jí panika .
Láďa tam sedal na stoličce a díval se na obrovské hrnce s polévkou , spoustu hrnku a hrnečku , kastrolů , panví a rendlíků , z nichž se kouřilo , vřelo to v nich , smahlo se a peklo .
Nejraději však pozoroval mistra kuchaře , když porcoval maso nebo krájel cibuli .
Nůž se jen míhal a narázel na dřevěné prkénko , a když kuchař skončil , všechno bylo našekáno na drobounko , přesně a jemně , jako by to nějaký stroj kousíček po kousíčku odměřil .
Svět kuchyně připomínal dílnu středověkého alchymisty .
A jak to uvnitř vonělo !
" Já mám hlad , " kňourá Veronika .
Večeře nejspíš nebude .
" Počkej , přinesu ti kus chleba , " napadá Láďu a vrací se opatrně do kuchyně .
Matka má hlavu na stole , nehýbe se .
Láďa zakrojí do bochníku včerejšího chleba - moc se mu to nepovedlo , okraje jsou zubaté .
Nemůže najít máslo , bere tedy sklenici se švestkovou marmeládou a vrací se do ložnice .
Veronika ukusuje krajíc , jako by to byla kdovíjaká pochoutka .
Láďovi to však přece jen vrtá hlavou .
Co se stalo ?
Pootevřenými dveřmi je slyšet , jak matka hlasitě oddychuje , jako by chrčela .
Třeba se jí něco stalo !
" Buď tady hodná , " napomene Veroniku a vyběhne na chodbu .
Okamžitě mu naskočila představa jednoduchých dřevěných panelů , zavěšených na pevných trámech krovu , na nichž by mohl instalovat nejen výtvarné projevy , ale i předměty z cest , plakáty , mapky , zkrátka nejmilejší předměty , ke kterým se rád a často vracel .
Nápad ho tak zaujal , že po několik dnu hledal ve sněhu kolem domku , ve sklípku i v kůlně vhodná dřeva .
Nakonec objevil asi deset nádherných , rovných , voňavých smrkových prken , původně asi připravených na opravu podlahy , a pustil se do práce .
Vznikly čtyři dokonalé desky , které zavěsil , aby na ně dopadalo lomené denní světlo , pod úhlem .
Ani si nedovedl představit , co starosti vydá takový tučný Vincek , než doroste patřičných rozměrů .
Kdepak , zatím musí všechno přijímat po malých dávkách a rozmyslem , aby se nezahltil .
Na venkovský život si přece teprve zvyká .
Hned po sklípku přišla na radu kuchyňka v patře .
Když pak došel až k půdičce , připadal si jako opravdový údržbář : samostatně udělal všechno , co se dálo a co bylo zapotřebí .
Výsledek ho těšil , cítil zvláštní hrdost z každého řemeslnického zásahu .
Kdovíproč mu trámy na půdičce a světlo , které pronikalo symetrickými vikýři , od prvního okamžiku připomínaly nějaký ateliér .
Od ohně se okamžitě začalo šířit příjemné teplo .
Havlena se posadil na dubovou lavici u pece a hleděl do plamenů , které ho přitahovaly a fascinovaly , zároveň na něho však padala zvláštní svíravá úzkost .
Začínal nový , úplně jiný život . . .
I každé cvaknutí zámku , kroky v chodbě nebo zavrzání nábytku Láďu vylekalo .
Ode dne , kdy se maminka vrátila z nemocnice , na něm ležela odpovědnost , kterou si uvědomoval se všemi důsledky .
Postarat se o Veroniku - ráno ji odvést do školky a odpoledne vyzvednout , nakoupit . . .
Pořád se podvědomě bál , že se všechno bude opakovat , hrozil se toho .
Profesor si právě teď , v tom dusném oslnění operačního sálu , kde se cítil nejlépe , uvědomuje tím víc , že možná je na všechno pozdě .
Už nikdy se nepodáří docela probudit , občerstvit a probrat mozkovou tkán , která zůstala dlouho bez kyslíku .
Dívka už nikdy nevstane a nebude jednat a myslet .
Bezvědomí trvá příliš dlouho .
Podvědomě se však vždycky , a na operačním sále zejmena , bránil této osudovosti a nechtěl připustit lékařskou bezmocnost ;
třeba se to jednou podaří .
A proč ne tentokrát , už tentokrát ?
V pracovně usedá do starého nepohodlného křesla , nové opraveného a vyčalouněného .
Padá na něho unava , kterou není schopen překonat , klesá mu hlavá a se zděšením pozoruje , jak se mu třesou ruce .
Kdysi se sám sobě zařekl , že jakmile na sobě začne pozorovat příznaky stáří , odejde .
Skutečné stáří se nepozná jen podle přibývajících let .
Celý život prožil v těchto zdech , v téhle budové .
Dny i noci .
Obraz stáří a samoty ho až do dnešního dne děsil , bál si to sám přiznat , bál se podívat do zrcadla .
Druhá místnost v podkroví sice sousedí s ložnici , okna však vedou na západní stranu .
Bude sloužit jako pracovna , kdyby se mu náhodou ještě zachtělo něco studovat nebo psát . . .
Profesor si nalil čaj do tenkého porcelánového sálku a usadil se na jedné z židlí , zády ke kamnům .
Pil malými doušky , chtěl vychutnat lahodnou trpkost správně připraveného čaje a přitom sledovat obrovitý rampouch , který trčel za oknem , odněkud ze střechy .
Celý dům opřádal naprostý klid , jediný zvuk , který občas porušil přímo chrámové ticho , bylo zapraskání v kamnech .
Mala podkrovní místnost se prohřívala rychle .
Domů se vracejí kolem kostela , je to nejrychlejší .
Náměstí se lehce svažuje a po obou stranách jsou rozsvícené výlohy obchodu .
Papírnictví - s plnicími pery , tužkami a barvičkami , kalendáří , vystřihovánkami - a vedle kuchyňské potřeby a elektro s novými magnetofony , grily a nádobím .
Veroniku zajímají nejvíc hračky , táhne k nim Láďu vší silou .
" Pojď se tam podívat ! "
" Musíme domů . "
" Jenom na chvílinku . . .
A potom půjdeme , jo ? "
" Tak dobře . "
Ostatně Láďa se taky rád podívá .
Stavebnice , panny a medvědí , auta a nejrůznější figurky i telefon a malý klavír .
za co to napomínání dostal , Láďa nevěděl .
Neptal se a učitelka o tom nemluvila .
Vložil vysvědčení do desek a ty schoval do tašky .
Neměl se čím chlubit , ale nijak se netrápil , nemrzelo ho to .
Už se smířil se vším .
Tolikrát mu opakovali , že nic neumí a nic neví , že už to bral jako fakt a věřil tomu .
Ten kluk , co nic neumí , je vždycky připravený na nějakou výtku , jistě oprávněnou .
A co bude dál ?
Co když propadne i na konci roku ?
Nebo se stane zázrak a projde ?
Nebo uvízne . . .
Láďa jezdí rychle , kluziště přejede z jednoho konce na druhý v mžiku .
" Hele , slyšíš ? "
Pavel , spolužák ze sousední třídy , ho tahá za rukáv .
Bydlí vedle v domě a někdy chodí společně bruslit .
" Je to pravda , že tvýho tátu zašili ? "
Láďa se otočí a tváří se nechápavě .
" Přej ho zavřeli . "
" Kdo ti to povídal ? "
" Táta .
Vypravoval máme , že ráno viděl , jak si pro tvýho tátu přijeli poličajti a jak ho odváděli do auta . "
" A kdy ? "
" Dneska ráno .
Ty to ještě nevíš ? "
" To je blbost . "
Láďa pokrčí rameny a rozjede se napříc kluzištěm , jakoby ho to vůbec nezajímalo .
nyní byla na dosah ruky .
Zelenala se a bělala , zloutla , snad i voněla něčím neznámým , tolik vzdáleným lyžolu a ajatinu operačního sálu a nemocničních chodeb .
Profesor Havlena si připadal málem jako objevitel , i když něčeho dávno známého .
Domky , hola stromořadí , potoky i rybníky , které míjel , v něm vyvolávaly vzdálenou vzpomínku - a snad to ani nebyla vzpomínka , nýbrž sen , představa .
Špinavé zbytky sněhu se rozpouštěly a zbývala po nich odporná černá břečka , před níž nebylo úniku .
Skrývala se v prohlubinkách chodníků i v dírách ulice .
Na stráních v okolí města však ještě sníh jiskřil bělobou a nohy se do něho bořily stejně hluboko jako na počátku zimy .
Jestliže se dříve Láďa rád toulal venku , nyní ho objevování nových míst lákalo a přitahovalo dvojnásob .
Už dobré dva měsíce s nikým nekamarádil , dokonce ani s Berkou a Vanečkem , s nimiž ještě na podzim podnikal tajně výpravy .
A třebaze se Havlena do jejich hovoru nemíchal , brali ho jako aktivního účastníka , a docela zapomněli , že se ještě ani vzajemně nepředstavili .
Profesora stále cosi přitahovalo na nástěnné malbě , prohlížel si ji , snažil se proniknout do omítky prosyčené kouřem z cigaret a výpary z piva .
Nakonec nevydržel a zeptal se rovnou .
" Prominte , nechci rušit . . . "
Pohlédli na něho radostně , jako by čekali nový námet do prázdného a denně se opakujícího klábosení .
Všechno tady už bylo .
" Tenhle obraz zobrazuje skutečnou událost ? "
Jakmile vyjeli z pražské kotliny a přejeli první železniční závory , mlha se jako zázrakem zcela rozplynula a celá krajiná se proměnila jako švihnutím proutku .
Široké pruhy polí ozářilo vycházející slunce a tam , kde v polích nebo na loukách prorazila svěží zeleň ozimu a trávy , všechno již připomínalo předjaří .
Na jižních svazích roztaly závěje docela , zbývaly jen valy shrabaného špinavého sněhu podél silnic .
Nízké slunce ostře oslňovalo , odráželo se ve skle i v zrcátku a bodalo do očí .
Havlena přímhouřil oči .
Teplé pohlazení blížícího se jara bylo však příjemné .
Vracel se do přírody , po níž celý život toužil , představoval si ji ;
" Jenže to nepůjde , jsi ještě malá , máš malý nohy .
Nedošla bys tam . "
" A došla , koukej ! "
Děvčátko mašíruje po chodníku jako vojácí na přehlídce .
" Dobře , tak půjdeme .
Ale ne abys pak kňourala , že už nemůžeš .
Anebo abys zalovala ! "
Kdepak , vrtí Veronika přesvědčivě hlavou , kdepak .
Vydrapou se spolu až ke zřícenině .
Hradní zdi vypadají místy dost zachovale , hradní příkop , zarostly trávou , valy i hradby .
Veronika je celá udýchaná nedočkavostí .
Drží se v závěsu , padá do sněhu a zase vstává , neřekne však ani slovíčko .
Troský hradu se tyčí nad údolím vysoko a divoce .
Ale Veronika by už odmalička šla za bratrem kamkoliv .
Nikoliv proto , že by se cítil starý nebo vrátky , či dokonce bezmocný a opatrny , z obavy , aby neupadl a nezranil se , nýbrž ve své představě spojoval hůl se svým budoucím životem , životem důchodce v horách .
Vyšel z branky , zavřel ji a začal stoupat kopcem vzhůru .
Chtěl se důkladne seznámit s okolím a ohmatat je vlastnímá nohama .
Telefonní dráty pokryla zkřehla jinovatka ;
orosily se a zmrzly , takže připomínaly jemnou přízi goblénu , nataženou mezi přeslicemi telegrafních tyčí .
Široká plán na druhé straně cesty se proměnila ve sněžné pole , po němž sjížděla v obloučcích dvojice lyžařů v jasně modrých větrovkách .
Zaparkoval u plotu .
Vítr tu naval sníh do náspu a uhladil celý val tak , že se tyčil jako gotická hradba středověkého opevnění .
V nízkých polobotkách se profesor okamžitě propadl do hlubokého sněhu .
Vylovil ze zadního sedadla cestovní kabelu s nejcennějšími písemnostmi , které vezl s sebou , uchopil aktovku a chystal se zavřít vůz .
Vtom spatřil provlhlou krabičku cigaret , kterou voják odložil na palubní desku , zamyšleně ji sebral a odhodil do sněhu .
Vyjímala se paradoxně na čistém , bílém koberci .
Mimoděk se opět sehnul , zvedl krabičku a schoval ji do kapsy u kabátu .
Do osady Krásná zbývalo sotva padesát kilometrů .
V ulicích okresního města ještě svítily novoroční girlandy s barevnými zárovkami , fabory a jehličím .
Kaluže špinavě vody zaludně lemovaly okraje chodníků a rozstříkávaly se daleko i při největší opatrnosti .
Drobné sněžilo a mezi vločkami sněhu padaly i kapky vody a všechno na zemi se hned mísilo do špinavé , tající kaše .
Z města vyjel Havlena bez dlouhého bloudění a neomylně si to namířil správným směrem , k zasněžené zřícenině na kopci , která dominovala krajině jako maják .
Ostatně , městem už projížděl několikrát a nebylo nesnadně si zapamatovat cestu .
Favorit se vyšplhal uklouzaným sněhem až k chalupě .
Učitelka všechno vidí , ale zatím nic neříká .
Teprve když Máša rozevře lísteček a začte se , ozve se od tabule :
" Mášo , ihned to sem přines !
Ano , ten papírek , co ti poslal !
Řekla jsem ihned ! "
Dává znát , že veškerá legrace skončila .
Láďa hledí k Máše vyděšeně , bojí se , co bude .
Vypadá v tu chvíli jako vyplašený králíček , zaskočený liskou .
Máša nerozhodně vstává a očima hledá Láďu , střeta se s ním , na okamžik , na kratičkou vteřinu , možná na dvě .
A učitelka strne - Máša klidně zastrčí lístek do kapsy .
" Já nic nemám . "
" Tak ty nic nemáš ! " učitelce přeskakuje rozčilením hlas a nemůže se ovládnout .
Několik tváří se na něj sklebí , Lída z první lavice dokonce vyplažuje jazyk , ale tak , aby ji učitelka neviděla .
Ve třídě je hluk .
" Tak dost a ticho ! " křiči učitelka .
" Pojď k tabuli ! "
Láďa jde loudavě radou , Máša má sklopenou hlavu , ani se nepodívá .
Najednou na něho padá smutek .
Postává u tabule a přešlapuje , mlčí .
" Co jsem vykládala ? "
Ticho .
" Kdo byl Jan Žižka ? "
Zase ticho .
" Jak ve středověku obléhali města ? "
za setmění šplhají po strmém srázu vzhůru .
Ale na hradě už o nich vědí .
Láďa je spatřil z pozorovatelny na štíhlé věží , jež trčí majestatně nad údolím .
Připraví křižákům pěkné uvítání !
Rozhodl se , že tady , na východní straně , přivracené ke svahu , si zřídí ložnici a malou kuchyňku , aby nemusel po ránu scházet do přízemí hned , jak se probudí - alespoň v zimě , dokud je chalupa promrzla a nevyhráta .
Zatím spočívala kuchyňka v dvouvařiči postaveném na malém stolku u okna .
Kromě něho stála v místnosti kovová postel , dvě židle a stůl .
Oblíbené houpací křeslo si ponechá v dolní sednici , ve velkém " salónu " u okna , odkud je vidět na ohyb silnice a skoro až k městu .
Přízemí poslouží podle dosavadních představ k dennímu přebývání .
Až se zatopí , bude příjemné uvnitř posedět .
Žena za pultem se rozjasnila .
" Samozřejmě , a jak se jmenujete ? "
" Havlena .
Profesor Havlena , " upřesnil .
Vedoucí důstojně zapisovala a přitom po očku sledovala starého muže před sebou .
Tak vida , zase něco nového a ona se to dozvěděla první .
" Poslyšte , " zeptal se ještě profesor na odchodu , " nevíte , kde bych si tady mohl předplatit noviny ? "
" Naproti je posta , hned u kostela . "
Zvonek u dveří cinkne , vchází další zákaznice .
Profesor se s ní málem srazil .
" Na shledanou . "
" Na shledanou , " odpovídá vedoucí , a jen se dveře za profesorem zavrou , nakloní se přes pult .
" Kdybyste něco potřebovali , přijď , ano ? " opakuje paní Mourková .
Láďa přikývne a ani nepozdraví , jde , jako by se ponořil do hlubokého rozjímání .
Paní Mourková vzdychne a otočí se za ním .
Láďa proběhne škvírou mezi zaparkovanými auty a je pryč .
Jenže ve škole to s ním vypadá hůř , škola ho nebaví .
Pořád poslouchat o pětkách a učení , snašet posměšky , koho by to bavilo ?
Jde to pořád dokola a Láďa všemu čím dal mín rozumí : jak má počítat , když neví jak ?
" Nemyslí si , že tě nechám projít s takovými znalostmi ! " vyhrozuje učitelka .
" Nebo bys raději chodil do zvláštní školy ? "
Třída se směje .
A ještě když sedí v šatně na lavičce a svléká si kabátek a zouvá boty , představuje si košatý strom , plný ovoce , s červenými třešničkami , přesně takovými , jaké mají nakresleně na věšáčcích v šatně .
Poklusem doběhne Láďa ke škole za sedm minut , ale nohy se musí pořádně rozkmítat .
Na umrzlém chodníku to vůbec není snadné .
Dorazí právě se zvoněním , a než se přezuje , je učitelka ve třídě .
Láďa otvírá dveře chodby pomalu a opatrně , a doufá , že v počátečním zmatku nepozorovaně zmizí mezi ostatními v lavici .
Jen aby si ho nevšimla !
Její bystré oči , těkavě jako jehly , není lehké oklamat .
Ze všeho nejdřív sešel do sklípku .
Kbelík za kbelíkem odnosil navlhlou zem , odhrabal hlínu až na kamennou podlahu , odkryl ji a vyčistil , vybílil stěny i strop a vyměnil prasklé zárovky .
Opravdu , sklípek se k nepoznání změnil , a to profesora hřálo .
Uvnitř svítil bělobou a voněl čistotou , která vytlačila původní pach zatuchlosti .
Mohl by se tu zřídit vinný sklípek ?
Nebo raději udírnu ?
Obojí profesora Havlenu lákalo .
Jenže pěstovat vlastní víno v podhůří , to je holy nesmysl , nedozrálo by .
Vinná réva potřebuje urodnou půdu a slunečné svahy , tady je příroda mnohem drsnější .
A chovat nějaké domácí zvíře ?
Třeba prase ?
Havlena se zaradil do fronty .
" Vy jste poslední ? " zeptal se pro jistotu .
" Ano .
Ale přede mnou ještě stojí paní Běhounková , jenom si odskočila přiložit . "
Profesor pokrčil rameny a přikývl , na čekání to nic neměnilo .
Za prodejním pultem to však zatím stále želo prázdnotou .
Vedoucí zřejmě přebíral venku zboží a lidé odevzdaně čekali .
Profesor se rozhlíží , vybírá očima .
Asi po deseti minutách konečně přichází prodavačka , má mrazem zkřehlé ruce a tře si je o umazaný , zamoučněný kožíšek přehozený přes usmudlaný plášť .
Všichni ukázněně stojí , nikdo nespěchá , čas plyne pozvolna a klidně .
Široká silnice se mění v úzkou okresní , vyspravovanou zaplatami a místy ani to ne .
Když projeli lesem , rozprostřelo se před nimi údolí , ohraničené kopci , na jejichž vrcholu a v sedlech zářil sníh .
" Já jsem byl chirurg , " řekl najednou Havlena , kdovíproč .
Snad pocítil potřebu někomu svěřit tuto elementární pravdu , která shrňovala smysl celého jeho dosavadního života .
Řekl tím skutečně všechno a zmlkl .
Obloha se vyjasnila do blankytně modří a jiskřící prokřehlý sníh , který odrážel paprsky , oslňoval jako zrcadlo .
Havlena přivíral oči a s úzasem sledoval rudě červánky , které se nad obzorem rozlily jako záře : blížil se do krajiný vánočních pohlednic !
Kdyby mohl Havlena na chvíli zavřít oči , viděl by před sebou malou vinárničku na Montmartru , ukrytou a schovanou před slídivými zraky turistů , v těsné blízkosti dlouhých schodu , které maloval Utřillo pod bazilikou Sacré Coeur , na úpatí jedné z posledních opravdových pařížských vinic .
Poslední cesta do Paříže , na světový chirurgický kongreš , kde přednášel !
Před deseti lety tam také kouřil gauloisku .
Ve vinárničce s nimi tenkrát seděl skoro až do rána stařičky , devadesátilety , ale neuvěřitelně bystrý a čiperný nestor , profesor Debré , dnes již mrtvy .
Pili beaujolais , džbánek za džbánkem , ani nevnímali čas .
Když odcházeli , svítalo .
Když Láďova maminka sloužila ranní směny , odcházela z domova ještě dřív než Láďa s Veronikou , ale zase se pak vracela dřív a mohla Veroniku vyzvednout sama .
Než otce odsoudili , střídala se ve směnách jako ostatní .
Teď , když znovu nastoupila do práce , chodila zprvu jenom na ráno .
Vedoucí jí povolil výjimku , aby se mohla starat o děti .
Tedy hlavně o Veroniku , Láďa se už o sebe postaral sám .
Do hotelové kuchyně chodil Láďa rád .
Kuchař mu pokaždé upekl na veliké černé panvi váječnou omeletu a tluště ji pomázal jahodovou zavařeninou .
Než profesor dopil svůj ranní čaj , zčervenal i plechový komínek ;
vzduch , proudící místnosti , dorážel na okna a stěny a přinášel příjemné teplo .
Ještě než sešel po dřevěném schodišti do přízemí , naložil do kamen a uzavřel dolní dvířka , aby oheň trávil pomalu a co nejděle vydržel .
Voda v nedokončené koupelně byla ledová .
Jen si ošplíchl obličej , ale i tak se cítil osvěžený .
Mrzlo a hluboky sníh obklopoval chalupu ze všech stran .
Musel procházet cestičku ke dveřím .
Pak roztopil kachlovou pec v přízemní sednici .
Znázorňovala gotický hrad na strmé skále , na obzoru chmurný tmavý les a pod skálou obléhající vojsko .
Nad tím vším byl vyveden nápis Bitva u Krásné a letopočet 1427 .
Havlena si prohlížel výzdobu stěn velmi pozorně , a než se nadal , měl před sebou půllitr s pivem , na němž pomalu opadávala pena .
Hostinský ho od výčepu mlčky pozoroval .
Tři dědové v druhém rohu hráli mariáš a u okna mezi profesorem a karbaníky seděli ještě jiní dva , asi také místní hoste , snad jen o trochu mladší , a o čemsi se vzrušeně dohadovali .
Profesor upíjel pivo a sledoval okolí , zvykl si .
Vždycky rád cestoval a obrazy mu většinou připomínaly místa , kam se podíval , nebo kam se chtěl podívat .
Nejbližší věci měl tedy opět na dosah ruky .
Odpoledne se profesor vypravil ven .
Bylo však na čase , aby se trochu seznámil s okolím .
Věděl už , že široká cesta vede podél chalupy na hřeben kopce , kde se kolem kostela na obě strany rozkládá Krásná , do níž patří i jeho nový domov .
Vyšel ze dveří a hned ho oslnilo slunce , drobné sněžení ustalo a vítr rozehnal mraky .
Cípkem oblohy nahlížela oranžově zářívá koule a rozptylovala se po jiskříčím sněhu .
Havlena přivřel oči a zhluboka vdechl .
Upřeně sledoval prostor před sebou , jen místy vymezený bílou přerušovanou čarou uprostřed a odrazovými barvami na okrajích silnice .
V mlze má člověk pocit opuštěnosti , samoty , všechno se vzdaluje .
Přeškrtnutá tabulka s nápisem Hlavní město Praha se objevila náhle , a než si mohl profesor Havlena něco konkrétního uvědomit , opustil definitivně uzemí Prahy .
Silnice se ztrácela v mlhavém povětří a čelní sklo se počalo zvenčí rosit , čas od času musel drobné kapky setřít stěracem , který po skle klouzal a skřípal .
Najednou se při okraji silnice vynořila zkřehlá postava stopaře , který usilovně mával a upozorňoval na sebe .
Profesor ho zpozoroval v poslední chvíli .
Mám pro Jiříčka , to je můj vnuk , čokoládového medvěda jako každý rok .
Vždycky měl rád bonbóny !
A už z něho brzy bude taky doktor , ale ne medicíny - advokat nebo soudce , nebo dokonce prokurátor , " chrlí informace , ale profesor nemá chuť někoho poslouchat , potřebuje klid .
" Sanitka ještě nepříjela .
Asi toho mají na zachrance hodně , " vysvětluje sestra .
Profesor jen mávne rukou a ztěžka dosedá do křesla .
Ambulance konečně ztichla .
Sedí tak chvíli beze slov , pak zazvoní telefon ;
jeho činkání se v tichu pronikavě rozléhá .
" Volají vás ze sálu , " říká tiše sestra , netroufajíc si vyrušovat .
Profesor vstává a nárovnává se .
" Dobře , už jdu . "
Přivezli ji , bohužel , příliš pozdě .
Věřím , že brzy dostihnou toho , kdo ji zabil . "
Zní to možná suše a vyprahle .
Ale profesor Havlena už skutečně nemá sílu mluvit .
Cítí , že potřebuje být chvíli sám .
Tiskne rodičům soustrastně ruku a pak míři do ambulance v přízemí .
Stařenka tam už není .
" Zrovna pro ni přijeli , mám vás pozdravovat , " vzkazuje sestra , " Prý si z toho nemáte nic dělat . "
Sestra v tom možná cítila žert , chtěla profesora potěšit .
Ale profesor na ni hledí vážně .
" Děkuju vám .
Půjdu teď zase chvíli nahoru . "
Hodiny na protější věži právě odbíjejí třetí hodinu ráno .
Profesor sedává u okna , zírá ven , bezmyšlenkovitě a strnule .
Očima snímá dění venku , ale nezaznamenává je , neregistruje .
Všechno míjí v dlouhých epizodách kolem něho .
Jako by mozek vypojil a odpočíval .
Snad přišel přechod příliš náhle .
Byl zvykly na zmatek a napěti nemocnice a nynější plynutí času v něm probouzí chvílemi zoufalost , a od ní je jen krůček k apatii , i když si to nechce připouštět .
Zadumaný pohled z okna nikam , do ztracená , je stále častější .
Východiško našel Havlena brzy sám : začal intenzivně pracovat na drobných úpravách domku .
Fyzická námaha od rána do večera mu , zdálo se , skutečně prospěla .
Neptá se proč , beztak dobře ví , co to znamená .
Vychází na chodbu , v rohu ještě stále hovoři doktor Macháček a profesor si všimne , že žena pláče .
Rodiče , kteří pochopili pravdu .
Anestezioložka beze slova ukazuje na obrazovku , kde se promítá elektrická aktivita mozkové tkaně .
Úplně plochá křivka .
To znamená definitivní konec .
Poslední kapka , iluzorní naděje i tentokrát zmizela , unikla mezi prsty do prázdna .
Zázrak nenastal .
" Ano , můžete skončit , " říká Havlena tiše a znavené .
Podepisuje umrtní líst a pak se odhodlavá k tomu nejtěžšímu .
Vychází na chodbu , aby sám oznámil nejsmutnější zprávu .
" Dělali jsme opravdu , co bylo v našich možnostech a silách .
Všechno tu bylo nové , nezažitě .
Nízký trámový strop , kovová postel , malé okno a v rohu kulatá kamínka .
Vydechl a jeho dech se ihned změnil v páru .
Oheň v noci vyhasl a syrově vlhky prostorný dům opět se proměnil v chladnou rezervaci ledových květů na okenních tabulkách .
Profesor cítil svůj prokřehly obličej , celo i tváře , cítil , jak mu omrzá i špička nosu , vyčnívající nad přikrývku , ven z teplé duchny , z úkrytu vyhrátého vlastním tělem .
Neměl ani za mák chuť vstávat , došlapnout na studenou podlahu a začínat nový den .
Ale pak by přece na hradě strašilo . "
Veronika se nebojí , chová se až překvapivě moudře .
Ale zazděný poklad i bílá paní ji už přestaly zajímat .
Dívá se dolů , na trať , kde houká železniční vlečka .
" Koukni ! "
Láďa se však dívá směrem k víle , která stojí na svahu , nedaleko .
Jestlipak je Máša doma ?
Co uděla , až jednou konečně objeví a vykope poklad ?
Až se vyloupnou z tajné skryše pruty stříbra a zlaté mince ?
Koupí Máše koně .
A Veronice taky něco .
Třeba velikou pannu , mrkácí nebo mluvíci pannu .
" Láďo , mně je zima , " strká do něho sestra .
Zatím se všechno pohybovalo za sklem , tedy jaksi neskutečné , nemohl si přivonět ani sáhnout , přivykat si na novou skutečnost , ale už se blížila kvapem chvíle , kdy to bude všechno kolem něho , kdy ho obklopí a pohltí venkov a stane se součástí jeho štěstí .
Mimoděk se začal po dlouhé době usmívat , připadalo mu , že se trochu vrací do dětství a začíná se chovat jako kluk , který nemá jiné starosti .
" Jestli si chcete zapálit , pokud ovšem kouříte , v palubní desce je krabička spart . "
" Vy nekouříte ? " zeptal se svobodník , který přivítal nabídku a otevřel zásuvku před sebou .
Veronika si myje ruce a čisti si zuby .
Uléhá do postýlky a volá :
" Láďo , já se tu bojím . "
Láďa sedí v kuchyni za stolem a čeká .
Měl by se učit , ale nemůže se soustředit , myšlenky se mu honí kdovikde .
Veronika se potichu přišourá a souká se na vedlejší židli .
" Láďo , kdy už půjdu do školy ? "
" Za dva roky . "
" A je to dlouho ? "
" Je .
A pořád neotravuj . "
" Láďo ? "
" Co je zase ? "
" A kdy už budou vánoce ? "
Láďa se zamyslí , vánoční prázdniny začínají už v pátek .
A to je vlastně pozitří .
Najednou někdo zvoní .
Když Láďa otevře , stojí za dveřmi paní Mourková .
" Dejte mi kilo cukru , bochník chleba a máslo , " požádal profesor , když na něho došla rada .
Za ním nestal nikdo , zůstal poslední .
" To je všechno ? " ujišťovala se žena za pultem a změřila si ho .
" Zatím snad ano , kdybych něco zapomněl nebo potřeboval , vrátím se , nemám to daleko . "
Prodavačka ho zkoumavě odhadovala .
" Vy jste tady novy , viďte ? "
Profesor přisvědčil .
" Přistěhoval jsem se nedávno . "
Přece nebude hned každému vykládat , co a jak !
Nikdy to nedělal .
Vedoucí se chápavě usmála .
" K dětem , ne ? " prověřovala si nového zákazníka .
" Koupil jsem tady domek . "
" Aha , " přikývla vedoucí , " tak proto !
Druhou část knih , které si Havlena přivezl s sebou tvořila beletrie .
Měl rád romány s nadechem dobrodružství a spravedlnosti , Dumasova Hraběte Monte Christa nebo Hugovy Bídníky , Saint - Exupéryho Malého přince nebo Kazantzakisova Řeka Zorbu .
S chutí četl O ' Henryho a Čechovový povídky , i Maupassanta , Simenona nebo Gardnera .
Nestávalo se dříve příliš často , že mohl sáhnout po nějaké knize ;
býval většinou unavený , a když měl čas , spíše studoval , psal nebo odpočíval .
Četl jen tehdy , když knihy potřeboval .
Stávalo se , že se někdy probudil uprostřed noci a cosi ho přinutilo , aby šel přímo do knihovny , neomylně vybral nějakou knihu a začetl se .
Od hranic ji děli několik kilometrů .
Rok od roku tu žije méně stálých obyvatel , mladí utíkají do města , stěhují se do moderních bytu na sídlišti , kde mají teplou vodu , dálkové topení a blízko do práce , zkrátka větší pohodlí .
Zbývají tu staří , kteří se nemohou rozloučit , a pak pár rekreantu hledajících v přírodních podmínkách venkova návrat ke zdravému a opravdovému životu - věčný koloběh : ti , co žijí ve městě , chtějí pryč od čívilizace , do přírody .
A ti z venkova závidí městu !
V podobných úvahách došel profesor až na náves .
Havlena si přesně nevzpomínal , který z jeho přátel malířů vlastnil kdysi podobnou půdní rezidenci , ale vzpomínka byla živá a dojem dokonaly .
Nedal se vypudit a pronásledoval ho stále , vracel se .
Stávalo se , že uprostřed nějaké práce v přízemí mu projela hlavou myšlenka a profesor vyšel po schodišti až na půdu , kde si chvíli prohlížel ten malý , ale utulný prostor pod střechou .
A tak se v jeho hlavě zrodil první větší projekt : vybuduje tu galérii - malou galérii vzpomínek , vystaví tu obrazy a grafiky , které ještě odpočívají zabalené v přízemí .
Musel ještě jednou vstat a celé přední sklo oškrábat .
Motor se rozběhl spokojeným klidným brumláním a větrák brzy začal vyfukovat teplý vzduch .
Než profesor Havlena dojel na okraj Prahy , přední i zadní sklo bylo dokonale suché a průhledné .
Mlha však spíše houstla , utočila na auto v plujících chomáčcích , obchvacovala .
Lednové ráno připomínalo kulisou dobrodružný film natočený na sumavských blatech .
Havlena seděl za volantem svého favorita a ani se nepohnul - z jeho tváře se nedalo vyčíst napětí či vzrušení , ba ani lhostejnost .
Soustavně svíral volánt a stále stejnou rychlostí se pohyboval kupředu .
Láďova maminka pomáhala , kde bylo zrovna potřeba - u polévek , nebo u knedlíků a potom samozřejmě u nádobí .
Ráno také prostírala stoly a večer uklížela v jídelně .
Láďovi se zdálo , že v práci je jiná než doma , nebyla ani nervózní , ani podrážděná , dokonce se usmívala a na nikoho nekřičela , dokonce ani na něho ne .
Ale doma , jakmile překročila práh , jakoby do ní vjela nějaká zlost , zlobila se a rozčilovala pro každou maličkost .
Nejvíc však Láďu trápila nespravedlnost , bezhlavě a vzteklé bítí .
Někdy ho dokonce napadlo , že ani není jejich , že je prostě cizí a matka že se mu jenom mstí .
Napadlo mu nejdřív , že by se mohl dát naverbovat k namorníkům , třeba by ho vzali jako plavčíká , jenomže neumí žádnou cizí řeč , jak by se domluvil s kapitánem ?
A pak taky Máša .
Máša a Veronika , jediné dvě bytosti , které by nerad opustil .
Ve škole nastalo nové pololetí , nové zkoušení prozatím probíhalo v poklidu , jakoby v příměří .
Učitelka ho nezkoušela , snad mu poprávala klid a čas , aby se vzpamatoval , snad ji už omrzelo věčné psaní nedostatečných .
Bylo to tak jako tak skoro jistě , že do vyšší třídy už Láďa nepostoupí .
Copak by dokázal , copak by vůbec mohl všechno opravit ?
Kolem se přežené ohromný vlčák , Veronika se bezděčně chytá Ládi za nohu , schovává se .
" Já se nebojím , " oznamuje však ihned statečně .
Ale pro jistotu se otočí , aby byla od psa co nejdál , a přitom bratra div neporazí .
Pes očichal rohy a běží dál .
Po cestě od Krásně přichází neznámý vysoký starý muž s holí .
Láďa bere sestru za ruku a utíkají .
Každé ráno stejný ceremoniál .
Snídani , obléknout se , umýt .
A pak dlouhý zimní den .
Pořád něco číst v tom nezvyklem tichu a nebo jen odpočívat v lenošce ?
I ticho někdy děsi .
Praskání zdí , monotónní odtikávání kukáček , ohranicující čas .
Mohli bychom na chvíli zastavit , jestli tu ovšem bude otevřený nějaký hotel , kde by nám podali aspoň čaj s citrónem ? "
Byla to nejdelší souvislá řeč , kterou Havlena za jíždu pronesl .
Proud slov svobodníka mile překvapil , pokládal profesorův návrh za vynikající .
Trochu se protáhnout a osvěžit něčím teplým !
Favorit zdolával metrý stoupání po čerstvě sypané škváře a jelo se mnohem lépe než v prosolené břečce .
Na hřebení se krajina proměnila dokonale : ze sluncem osvětleně předjarní krajiny se rázem očitli uprostřed království zimy .
Vysoké a štíhle smrky se sněžnými čepicemi , telegrafní dráty , pokryté jinovatkou a navatými krystálky rampouchů .
Podvědomá touha fantazie ho přenášela ještě dal , do měst a krajin , které nikdy nepoznal a které si představoval určitě naivně a zkresleně - moře s vysokými pálmami , tříštivé vlny a plachetnice plující k obzoru .
Byl to svým způsobem únik - ze školy , z domova , odevšad .
Koncem ledná se maminčin stav poněkud zlepšil .
Vstala a začala přecházet po bytě , občas i něco uvařila a nakonec také vyprala všechno špinavé přádlo , co se za dobu její nemoci nastřádalo .
A co košilek , ponožek a všeho možného se pak rozvěsilo po šňůrách na dvoře !
Pololetí se přihlásilo vysvědčením .
Čtyři pětky , navíc zvláštní napomínání z chování ;
Snad ještě před čtvrt rokem se chtěl vyrovnat ostatním - a teď mu to bylo úplně lhostejné .
Chodil do školy , protože musel , odseděl hodiny , inkasoval známky - všechno jakoby se ho ani netýkalo .
Skutečný život začínal až po posledním zvonění , když za ním zaskřípala vráta školy a Láďa byl volný .
Byl pak sám , ale ne tak docela : podnikal závratná dobrodružství , která tisíckrát převyšovala všechny zažitky ze školy .
Nebyl v jeho blízkosti nikdo , jediná autorita nebo osoba , které by se chtěl přiblížit a podobat se jí , která by na něho zapůsobila a ovlivnila ho .
Otec ?
" Tak si představte , paní Běhounková , tohle je ten novej Pražák , co koupil od Paterý chalupu ! "
" Neříkejte ! "
" Na mou duši !
A víte , co dělal ?
To byste neuhodla , kantor !
Což o to , přísně vypadá .
Žáci z něho určitě museli mít respekt .
Já si ale myslím , že byl spíš řídící . "
" To by mohlo být ! " horlivě přitakává paní Běhounková a už docela zapomněla , že vlastně přišla na nákup .
Novinka překryla ostatní potřeby .
" My jsme měli ve škole taky takovýho řídícího ! "
A hotovo .
Profesoru Havlenovi byla přisoužena role zasloužilého učitele a tato novina se roznesla závratnou rychlostí .
Neprůhledná mlha pokryla ulice , mráz povolil .
Jakoby se ho to ani netýkalo .
Je půl čtvrté .
Za chvilku musí jít jako obvykle vyzvednout Veroniku ze školky .
Ostatní se teprve uvidí .
Láďa je svým způsobem rád .
Přítomnost otce přináší jen neustale napětí a nikdy se neví , jestli vůbec přijde a co pak uděla , takový věčný strach .
Takhle by měli doma aspoň chvíli pokoj .
Pavel je pořád za Láďou , není ho možné setrást , zvědavost ho pudí .
Doráží :
" Co vlastně udělal ? "
" Nevím .
A dej mi pokoj , už musím jít . "
Ale Pavel jde za ním až do šatny , neda pokoj .
Stojí u lavice , sleduje , jak se Láďa přezouvá .
" Něco ukradl , viď ?
Zprvu jen občas , pak již stále častěji vyvstávaly myšlenky , že někde udělal chybu .
Na venkové se žilo krásně , klidně .
Avšak pro něho až příliš klidně a přechod do této dobrovolné samoty byl nesnadny .
Těžko zapomenout ze dne na den ;
odhodit návyky víc než čtyřiceti dlouhých pracovních let nelze okamžitě , nelze je vygumovat , zrušit .
Zbývala po nich teď podivna nostalgie .
Mnohokrát se Havlena ve vzpomínkách vracel na kliniku , na operační sál , prožíval opakovaně své nejtěžší a nejsložitější operace , znovu krůček po krůčku je hodnotil .
Byly živě a zřetelně , jako by probíhaly před očima , zaznamenané na citlivý filmový pásek .
Jsou sami .
Láďa ji přivině k sobě , cítí v tu chvíli sílu muže i lovce a šeptá :
" Já tebe taky .
Až se uzdravíš , vezmeme se , chceš ? "
I šepot se ozvěnou vrací v kamenném klenutí jeskyně .
Máša se opírá o lokty , zvedá hlavu , dívá se mu do očí a říká jenom :
" Chci . "
A zase zesláble klesá do kožešin .
Vchodem do jeskyně je vidět poletující sníh , tancující vločky , které se nad ohněm ztrácejí , rozplývají .
Jeskyni objevili před měsícem na lovu .
Není v ní chladno , stěny hřejí .
Skála vypadá z dálky jako obrovský kotel , z něhož stoupá dým .
" Není ti zima ? " napadá Láďu .
I Láďa sem kdysi chodil .
Ředitelka je tu pořád stejná , šedovlasá , s drdůlkem vzadu , tu má rád .
Vždycky se usmívá , na Láďu nikdy nekřičela a do školky se těšil .
Do školy zato chodí nerad .
Kdyby nemusel . . .
V rohu zahrady , u plotu , si před pěti lety zasadil pečku z třešně .
Vyrostla z ní malá saženička , která vyčuhuje holými tenkými větévkami ze sněhu .
" Řeknu ti tajemství . "
Veronika je zvědavá :
" Jaké tajemství ? "
" Podívej , tady jsem zasadil třešeň , když jsem chodil do školky jako ty . "
Sestřička si ho prohlíží .
" Ty si taky chodil do školky ? "
No to jsou věci !
" A co jsi tam dělal ? "
Profesor v gumových galoších se vody neobával , spíše si nebyl jist , zda dokáže udělat takový čapí krok , aby nakonec neuklouzl a všechna námaha neskončila v kaluži .
Po chvíli zvažování se odhodlal , přeskočil z cihly na cihlu , zakýmácel se , a když udržel rovnováhu , došlápl na suchý okraj okresní silnice , posypané škvárou .
K restauraci Červený mlýn zbývalo jen pár kroku , nanejvýš sto nebo dvě stě metrů .
Profesor vykročil se vší rozhodnosti přímo k ní .
Dvě děti , které utíkaly před ním po silnici k městu , ani nezpozoroval , byl příliš zaměstnán vlastními uvahami .
Snad je ani nevnímal .
" Už nám přišel Ládíček pro holčičku ! "
Láďa čeká a neřekne ani slovo , mračí se .
Když je Veronika obutá , vezme ji za ruku , zabručí nesrozumitelně na shledanou a vyrazí první ze dveří .
Copak ty , Veroniko , ty z toho ještě nemáš rozum !
Ty ještě nic nechápeš .
Staráš se jen o své panenky , jíš a spíš , nic víc .
" Láďo , byli jsme na procházce , " břebentí Veronika a poskakuje kolem bratra , " a na náměstí už prodávali stromečky .
Paní učitelka říkala , že už brzo budou vánoce .
A kdo je hodný , dostane moc dárečku .
A já jsem byla hodná , viď ? "
" No jo , byla , " vzdychne Láďa .
" Samozřejmě , " vyhrkl stařík s rozbitými brýlemi překotně a s zárlivou obavou , aby ho snad jiný nepředběhl , " místní hrad byl vždycky chloubou celého kraje ! "
" Chloubou kraje ! " jízlivě poznamenal druhý stařík , nervózně míchající balíček kařet .
" Vždyť tu nikdy žádný opravdický hrad nebyl !
Postavili to všechno dělníci , když se tady zakládala železnice .
Neměli co dělat , tak si z kamenů postavili zříceninu , tenkrát se to nosilo .
Minulé století bylo přece samá romantika i zříceniny byly modní . "
" Jak to , " rozčiloval se dotčeně první , " co to povídáš za nesmysly !
Vždyť já jsem o tom četl !
Přece si to v knižce nevymysleli .
Usrkával po doušcích pivo a ani nevěnoval pozornost okolí , všechno mu připadalo vzdálené a nějak neskutečné , nejvíc on sám .
" Nechcete si přisednout k nám ? "
Pohlédl na staříka , který stál před ním a zíral na něho vyhaslýma světle modrýma očima , očekávaje odpověď .
" Prosím ? "
" Ptám se , " opakoval stařík důležité a zřetelně , jako by vyřízoval důležitou diplomatičkou mísí , " jestli si nechcete přisednout k nám . "
Byla to spíše výzva než poselství .
Ukázal do rohu , odkud jejich rozhovor sledovaly další dva páry stejně stařečkých očí .
Profesor Havlena pokrčil rameny .
Proč ne ?
Má úplně promočené puncocháče , jak padala do zvlhlého sněhu .
Aby tak ještě onemocněla !
Popadne ji za ruku a kalupem uhánějí domů .
Zřícenina hradu za nimi zůstává a ční jako mlčenlivý svědek Láďova snu .
Vracejí se domů , do města , přes dřevěný most v podhradí a po silnici kolem hospody .
Uvnitř v sále hospody se svítí , ale výčepní stojí venku a počítá sudy s pivem , které mu právě skládají do sklepa .
Sudy se vali po nakloněné rovině a jeden po druhém dole ve sklepě cvakne , jak narazí na ten předchozí .
Chvilku zůstanou stát a dívají se .
Kluziště se rozsvítilo několika lampami podél plotu .
V létě tu hraje místní tenisový oddil , v zimě se červená antuka polévá vodou ze stejné hadice , kterou se v létě teren kropí , aby se neprašilo .
Jakmile začne mrznout , tenisové dvorce pokryje vrstva ledu a každé odpoledne se odtud ozývá křik a povyk , svíštění bruslí , kroužících po ledě .
Od loňska navíc přibyl zavěšený amplión , donekonečna vyhrávající páska s ryčnou dechovkou .
Dvorce tělovýchovně jednoty jsou blízko řeky , v údolí na okrají města , kde se silnice kroutí a je z jedné strany lemována vysokým stromořadím topolů .
Všichni tři se postupně obraceli k novému společníkovi , jako by ho brali za rozhodčího , co na to řekne , ke komu se přída .
Havlena jen pokrčil rameny .
" Lidé jsou v dnešní době všeobečné méně odolní , " prohlásil neurčitě .
Stačilo jim to .
Pustili se spokojeně do další vzrušené debaty .
Havlena se však cítil jaksi cíze , přebytečný .
Ale jeho spolustolovníkům zřejmě nevadilo , že mlčí .
Přeli se chvíli o množství ryb v říčce , o tom , jak se nejlíp chytají pstruží , hašteřili se o objevitele elektřiny .
Všechny vzpomínky a dojmy se vybavovaly snadno , aniž se o to snažil ;
samy se nabízely a radily do průvodu , nekonečné řady předchozích zážitků .
Někdy se vetřela i pochybnost .
Mělo vůbec smysl odcházet z Prahy ?
Před čím to byl únik ?
Před stařím ?
Nebo před lidmi ?
Ale bez lidí , bez kontaktu s nimi nelze žít dlouho , to si ve své dobrovolné opuštěnosti začal uvědomovat velmi jasně .
Jak vybřednout z takového začarovaného kruhu ?
Jak zhojit zasadní zlom , příliš radikální zásah do života ?
Havlena si připadal z počátku jako pacient po totální amputaci nohou , který se znovu učí chodit - na protezách .
Někdy se v noci probudil a šel se přesvědčit , že maminka leží a spí .
Zpytavě ji pozoroval , ještě chraptěla , jako by měla kašel , a vůbec nic ji nezajímalo .
Prý je to následkém všelijakých trubiček , kterými dýchala v nemocnici kyslík .
Dřív se často zlobila , křičela .
Teď ležela celý den bez hnutí a jenom beze slova čivěla do stropu ;
trvalo to již deset dní .
" Jak se daří mamince , " zeptala se paní Mourková , když se srazila s Láďou před domem , " nepotřebujete něco ? "
Všimla si , že Láďa má pod očima tmavě kruhy , jako by dlouho nespal .
Láďa jen krčí rameny .
" Nasaďte další transfúzi .
Připravit plazmu ! "
" Srdce slabne , tlak klesá , " upozorňuje anestezioložka .
Profesor se narovnává a loktem si upravuje roušku , která mu padá do čela a brání v rozhledu .
" Zkusté hibernáci , snížit teplotu na pětatřicet stupnů . "
Další dlouhé minuty .
Ještě třepanace lebky , všechno svědčí i pro nitrolební krvácení .
Pomalu , vrstvu po vrstvě , opatrně .
Malý návrt , dlátko .
Objevuje se krevní srazenina veliká jako jablko , hned pod temenní kosti .
" Lžičku , rychle ! "
Vybírají kousek po kousku .
Vtom vytryskne odkudsi nový gejzír krve .
" Steh , zablokovat ! "
Dva páry rukou plné práce .
" Ještě jeden steh , tady , " ukazuje Havlena .
Tři a půl hodiny nesnesitelné mravenčí práce .
Teprve pak zavřel přední dvířka a brodil se sněhem ke vchodu do chalupy .
Vypadala jako vystřižená z Ládova obrázku .
Široká lomenice držela bílou lavinu a cestičku ke dveřím si musel čerstvě vyšlapávat .
Dveře se vrzavě a se skřípotem otevřely a ževnitř na profesora dýchlo chladně vlhko dlouho nevytápěné místnosti .
Působilo to stisněně a nehostinně .
Kolik let už nezatápěl v kamnech ?
Snad třicet ?
Odložil závazádla na stůl a ještě v kabátě narovnal do obrovských kachlových kamen hraničku dříví a zapálil ji .
Oheň se pomalu rozhoříval a suchá polena praskala .
Jiskry poletovaly a plápolaly , vznášely se vzhůru , tančily a opět zhasínaly .
" To jsme zase hráli , že jo ! " nadhodil stařík s ulomenou nožičkou brýlí , přelepenou za uchem černou izoláční páskou .
" Dneska už žádnej fotbal nehrajou , dejte si říct !
Poslední , kdo uměl skutečně kopat , byl Pépi Bican .
Teď jsou jenom srabaři ! "
" To je tím , že v tom lítají velky peníze .
Dřív hráli lidí pro radost , teď jenom každý kouká , co za to . "
Mluvili o kopané , profesor se v ní však vyznal velmi málo .
Nějaká jména znal z doslechu , dokonce i jednoho kdysi slavného fotbalistu operoval .
Věděl i to , že existují kluby jako Sparta a Slavia , ale nikdy ani jednomu z nich nefandil .
Veronika se ho chyti a čape s ním .
" Víš , kam pojedeme ? "
" Nevím .
Kam byste jeli ?
A kdo ? "
" Naše školka přece . "
" Kam ? " podívá se nedůvěřivě na Veroniku .
Veronika zmlkne a nadechne se , aby to nespletla .
" Přece do školky v přírodě . "
Protože neumí pořádně vyslovit písmeno ř , zazní to , jako když vrže písek pod nohama .
Láďa vyprskně .
" Kmotře Petře , nepřepepři toho vepře , " pošklebuje se .
Veronika vyplázne jazyk .
" Kam pojedete ? " ptá se Láďa .
Když on chodil do školky , na žádnou školku v přírodě nejeli .
" Dostala jsem lísteček , tam je to napsáno , " vysvětluje Veronika , " maminka ho má podepsat . "
Postačila obvykle krátka pasáz , kterou si chtěl osvěžit ;
pak opět zhasl a klidně znovu usnul .
Velmi obdivoval spisovatele , kteří dokázali psát o životě a smrtí s lehkosti , optimismem a přesvědčivostí ;
dodávali mu sílu , když sám někdy váhal , ač si to nerad připouštěl .
Knihovna se postupně plnila knihami .
Na řadu přišly obrazy .
Havlena si přivezl opravdu jen ty , na které byl nejvíce zvyklý , ty nejmilejší .
Byly čtyři a každý dostal svůj malý , ale samostatný kousek stěny .
Profesor si oblíbil krajiny romantíku i realistů , stejně jako impresionistů ;
tvrdil vždy , že ho pohled na ně uklidňuje .
Musí se ubránit !
Ubrání se ! . . .
" Takže jsi teď nedával pozor , a ani ses neučil ! " doráží hlas zvenčí .
" Řekla jsem přece , aby přišli rodiče ! "
" Prosím , " v první lavici se hlásí Ilona , div nevypadně .
" Copak je ? "
" Prosím !
Oni je zavřeli ! "
" Co to povídáš ? " trhne sebou učitelka .
To už přestává všechno !
" Maminka říkala , že jeho tátu , " ukazuje na Láďu , " zavřeli do vežení a jeho maminka že se zbláznila . "
Třída se směje .
" Tak dost , posaďte se .
Oba dva !
A nechci už slyšet ani slovo ! "
Musí si vše rozmyslet .
Láďa usedá do lavice .
Utrhne kousek papíru , naškrábe pár slov a psaníčko putuje až k Máše .
Na uvažování neměl mnoho času ;
zastavil v několika vteřinách , stopar nastoupil a favorit se opět rozjel .
Profesor si ho jedním okem prohlížel : voják základní služby , vrací se do kasáren , ujel mu autobus - odhadoval mlčky .
" Ani nevíte , jak jsem vám vděčný , že jste mi zastavil , " ozval se voják , když se osmělil a začal rozmrzat .
Třel si zkřehle dlaně a dýchal do nich .
" Už jsem se viděl , jak tu stojím ještě v poledne .
V takovémhle mlíku si málokdo troufne zastavit . "
Zmlkl , protože profesor nereagoval a voják nevěděl , zda ho svou řečí vlastně neruší .
Chvilku trvalo ticho .
Profesor si mechanicky oblékl galoše a převlékl se , postavil se v předsálí k baterii , namydlil si paže a začal s připravou .
Obvyklá gesta , na které už ani nemyslel , opakovala se automaticky tolikrát , že se zakořenila v mozkové kůře .
Uvažoval zatím o tom , co se asi přihodilo , kdo je vůbec ta drobná dívka na operačním stole .
Kam šla na Štědrý večer ?
A co se jí stalo ?
Jak k tomu urazu došlo a proč ?
" Neměla u sebe žádné doklady , zapsala jsem jí jako neznámou X , " hlásí sálová sestra .
" Je pěkně zřízená .
Určitě dostala čelní náraz , budou tam zlomeniny , " informuje do předsálí .
" Zůstaň tu , nikam nechoď " ! a vyběhne po schodech nahoru .
Za chvilku je slyšet , jak někam telefonuje , a zase přibíhá dolů .
" Nevíš , kde má maminka nějaké pyzamo ?
Nebo noční košili ?
Musí do nemocnice , hned pro ni přijedou ! "
Láďa jen pokrčí rameny .
Ale to už je oknem vidět přerušované světlo majáku sanitky , která zastavila před domem .
Dva sanitáci nakládají matku na nosítka , je úplně bezvládná , nikdo nemluví , všechno se odbývá za naprostého ticha .
Láďa celé dění strnule pozoruje .
Světlo stále bliká a sanitka se opět dává do pohybu , odjíždí .
Od dnešního dne tu tedy bude bydlet někdo jiný .
Proto odjíždí tak brzy .
Nechce se s nikým loučit .
Prázdnou ulici projelo plnou rychlostí nákladní auto , poskakovalo po dlaždění jako splašený byk a hrmot jakýchsi plechu se nesl ještě z dálky jako vzdalující se vyzvánění .
Profesor naposledy přejel očima po oslepených oknech a zatažených zaclonách .
Dům spokojeně oddýchoval , dospával .
Měl se snad s někým rozloučit ?
Vždycky býval uvážlivý , a když se rozhodl , rozhodl se .
Přece však polohlasně něco zamumlal .
Snad chtěl říci sbohem , kdoví .
Pak rázně otevřel přední dvířka vozu a usedl za volánt .
Do obchodu v Krásně se vcházelo přes chodbu , kde si zákaznicí odkládali lyže nebo saně , podle toho , odkud přicházeli .
Profesor si oklepal boty na dřevěné rohožce , obral i z nohavic kousky přimrzlého sněhu .
Chodbou protahoval nepříjemný průvan , někde vzadu bouchaly nezavřené dveře .
Profesor otevřel dveře do krámu a nahlédl dovnitř .
Přivítal ho mlčenlivý pohled deseti páru očí .
Ženy netrpělivě podupávaly , snad čekaly právě na mléko . . .
Havlena zaváhal .
Obchod připomínal koloniál nebo smíšené zboží ;
na regálech se tisnilo všechno od domácích potřeb po drogérii a cukrárnu .
" Pojďte dovnitř , táhne , " zabručela stařena stojící těsně u pultu a mrzutě pohlédla na příchozího .
Láďa si upěnlivě přeje , aby ho tentokrát přehlédla .
Jen aby na něj někdo zbytečně neupozornil !
Učitelka má hlavu ponořenou do třídní knihy .
Láďa zavírá tiše a ještě se krčí , jako by se chtěl ztratit , stát se malinkým a nenápadným .
Marně .
Učitelka ani nezvedne hlavu .
" V kolik hodin se chodí do školy ? "
Láďa se rozhlíží .
Ovšem , otázka patřila jemu , černé ovci třídy , komu jinému .
Jenže co na ni odpovědět ?
Vysvětlovat , že musí ráno nanosit uhlí , aby kamna nevyhasla , a dovést Veroniku do školky ? ?
" Neumíš mluvit ? "
Jenom polkne .
Všechno je prázdné , i stěny se hroutí a probíhají .
" Nebudu se s tebou zlobit .
" Pojď sem , podívám se sama ! "
Máša vstává , noha podklouzně , shybá se , aby se obula , a pak jde ke stolku .
Učitelka čeká .
V kapse nic .
V druhé - taky nic .
A na dlouhé výslechy už naštěstí není čas , zvoní .
Je přestávka .
Máša hladí ozvykaný lísteček , kde se už písmo skoro rozpilo .
Zamyšleně trhá lísteček na malinké kousíčky a hází je pootevřeným oknem , kterým se o přestávce větrá .
Utržky se rozletují jako vločky sněhu .
Pak vezme svou svačinu a jde k Láďovi .
" Na , chceš kousnout ? "
Láďa se zahryzne a ani nepoděkuje .
Robinzon a robinzonka . . .
Probudil ho pocit chladu .
Otevřel oči a rozhlédl se .
A už volali na hostinského , který u nalevního pultu štětkou omýval pivní sklenice a stavěl je pod pípu , aby oschly .
Zřejmě platil za místní autoritu a znalce .
Podíval se na staříky otravenýma , linýma očima a pokračoval v práci , jako by neslyšel .
Teprve když opláchl poslední sklenici , otřel si ruce do zástěry a se čtyřmi čerstvě načepovanými pivy rozvážně přikráčel k jejich stolu .
Před každého jedno postavil a sebral prázdné půllitry .
V sále zbyli jen oni čtyři a hostinsky .
" Řekni , co je na obraze ! " trval rezolutně na svém brýlatý stařík , který si s hostinským tykal .
" Přece Žižka .
Žižka obléhá náš hrad . "
" Červený mlýn " stál přímo u řeky , vlastně říčky , která se v divokou a dravou řeku promění jen jednou za rok , při jarním taní a při povodních .
I to je však rok od roku slabší , od té doby , co na jejím horním toku postavili přehradu , je to spíše klidný potůček .
Snad tu kdysi skutečné stával vodní mlýn , který mnohokrát přestavěli ;
zbyl tu jen náhon a rozlehla zahrada .
V zimě se život přenáší do dvou začouzených sálu výčepu , kde to pachne pivem a burty s cibulí .
Když profesor Havlena vstoupil , pohledy stálých hostů si ho krátce změřily .
Nebo jí profesor nechce rozumět ?
Probere se , když na věži odbíjí pata .
Dým z komínů sedne a vítr ho metá ve špírálách k zasněženým střechám .
A v tom okamžiku z profesora Havlený spadá tíha .
Rozhodl se .
Veliký smutek a nejistota posledních dnu rázem opadly .
Říká se prý tomu umění odejít .
Bylo to však mnohem snažší , než čekal .
Vzal čisty list papíru a napsal na něj několik prostých vět .
Jako chirurg vždy rozhodoval rázně a s rozmyslem , nesnášel polovičatost a povrchnost .
Vstal , srovnal hromádku několika knih a ze zdi snal pár obrazu a dva diplomy .
Tohle je tedy kus mého nového světa , říkal si v duchu .
V Praze do hospody jakživ nezašel , nezbýval mu čas na vysedávání u piva - a nic ho tam netáhlo , nelákalo .
Tady měl času ještě víc , než potřeboval , ale zatím se s tím nedokázal vyrovnat , vytvořit si nový stereotýp životního programu .
Uklidňoval se , že na všechno si musí člověk zvyknout , a věřil , že i tyhle pocity se nakonec zlomí .
Hleděl teď zamyšleně na neumělou fresku , zachycující historicky motiv , místní legendu .
V duchu uvažoval , zda silueta namalovaného hradu opravdu připomíná hradní zříceninu , jak ji vídá z okna své chalupy .
Turistů a rekreantu tu však bylo málo .
Nevyplatilo se jezdit tak daleko , a tak panenskou bělobu svahu rušil jen málokdo .
Ve větvích na stromořadí holých hrušní posedávalo hejno krkavců , občas se vzneslí a zakroužili nad vrcholky .
Jsou to vlastně krkavci , nebo havrani , napadlo Havlenovi .
Jsou stejní , jako vídával v Praze ?
Nebo je mezi nimi rozdíl ?
Musím si prohlédnout nějaký přírodopisný atlas , předsevzal si .
Kráčel prostředkem cesty , hůl spokojeně zapíchoval do sněhu , jako by chtěl neustále prověřovat jeho hloubku ;
tvářil se vážně .
Obec Krásná se jistě už brzy stane předměstím okresního města , zatím však žije svým samostatným životem .
A se svatečním pocítem , jaký mívá umělec při otevření životní expozice ve velké galérii v hlavním městě , postupně každou z desek zaplnil .
Na půdě se tak objevila skutečná galérie vzácných rytin , dopisů a kreseb , obrázků a črt , studii , leptů a suchých jehel , všelijakých drobnosti a miniatur - snad z celého světa .
Uprostřed postavil profesor Havlena starou dřevěnou židli .
Nejméně jednou denně obešel každý kousek své sbírky vzpomínek .
Přicházel s jakousi pravidelností ;
chvílemi měl snad i pocit , že se chová pošetile a dětinsky , hledal tu však spojení s vytrženými kořeny , tápal a snažil se zachytit .
Stále se mu nedařilo najít správný směr .
Možná jedinou , ale správnou .
Ještě stále však zbývá jedna možnost - vrátit se .
Ale rozhodl se , a tak zůstane , zůstane tady .
Kráčel jistým krokém po rozbahněné , zvlhlé cestě , svíral hůl , o níž se neopíral a kterou vlastně ani nepotřeboval .
Cítil , že se mu poněkud chvějí ruce .
Nevěnoval tomu však pozornost .
Chvíle , kdy ho takové zjištění rozrušilo , již patří minulosti .
V životě , který teprve začal , mu to nevadí .
" Jsou z černého tabáku , znáte je ? "
Profesor mrkl okem a přikývl .
Dokonce je kdysi i míval rád , v poslední době však kouřil málo , draždilo ho to , proto dával přednost dýmce , která je jaksi komornější a přináší klid , člověk se může soustředit na jiné věcí , nemusí odklepávat popel a bát se , že něco podpalí .
Dnes je ovšem výjimečná situace .
Voják mu zapálil , pak sobě .
Ve voze rázem zavoněla charakteristická vlna tmavého tabáku , jako ve francouzských bistrech a restauracích .
Klid , který hledal , ho nyní začal unavovat a pozvolné míjení času ho draždilo i provokovalo .
Musím se bránit , uvědomoval si .
Rozhodl se proto najít nové přátele .
Dlouho se k tomu osměloval ;
v sedmdesáti člověk nemá odvahu navazovat nové známosti jako ve dvaceti .
Toho únorového odpoledne začalo tat a sníh na cestě vlhl .
Profesor Havlena vzal hůl , staré galoše a vyšel před domek .
Na okamžik se zastavil , jako by zvažoval , a pak zamířil cestou k ohybu silnice .
Cesta dvakrát zatáčela a jejím středem tekly proudy tající vody , sníh na okrajích sesedal .
Kvetoucí jara třešňových sadu , letní parná v malebných zakoutích Kampy a podzimní zlátnutí stromu na Slovanském a Střelečkém ostrové a někdy i jiskřivý sníh , který pokrývá malostranské střechy a v posledních letech vždycky rychle taje .
Dům stál zahalen do klesající a převalující se mlhy , kterou pronikly častečky hustého kouře z komínů .
Zdál se nějak cizí , vzdáleny .
Všechno je hotovo , připraveno .
Ani sám nevěřil , že odejde tak snadno .
Byt pronajal vzdálené neteři z manželčiny strany , která měla dvě dětí a s rodinou a starou tchyni se tisnili v pokoji a kuchyni někde v Karlíně .
" Já jedu až do Krásné , skoro na hranice , " řekl Havlena a opět zmlkl .
Svobodník si stále netroufal , i když měl otázku na jazyku .
" Je mi celkem jedno kudy pojedu .
Nespěchám , " dodal , aby mladíkovi usnadnil situaci , " do dvanácti ke kasárnám určitě dorazíme . "
Voják na něho vděčně pohlédl .
Starý muž za volantem vypadal přísně a zároveň vznešeně .
Nezdál se příliš hovorný , spíš mrzout a bručoun a uměl se nevyslovně soustředit .
Bylo těžké zkoušet s ním navazovat nějaký obyčejný , banální hovor a svobodník ani nevěděl jak a o čem .
Raději také mlčel , a tak se favorit pohroužil do ticha , klouzaje silníci .
Díval se z jednoho staříka na druhého a vzpomínal , kdy naposledy viděl na vlastní oči hrát fotbal .
Jak úzký byl jeho svět po celý dosavadní život !
" Vsadím se , že kdyby hrála Slavia jako za Planičky , tak by dneska suverénně vyhrála ligu ! "
" Kdepak , už by nevydrželi tempo .
Dnes je rychlejší hra , dej si říct .
Tenkrát stačila na vítězství česká ulíčka a pořádná technika .
Dnes musí být hlavně perfektní fyzička ! "
" Fyzička , fyzička , " vysmíval se jim třetí stařík , ten s pomněnkovýma očima , co Havlenu ke stolu přivedl , " tu si můžou naložit , když neumějí střílet góly ! "
Oběh i dychání se udržují jen uměle .
Z medicinského hlediska je konec .
Profesor odhazuje rukavice i roušku , vychází do předsálí a doktor Macháček za ním .
Zůstala jen anestezioložka .
" Někdo čeká venku , asi rodiče . "
Sestra hledí na profesora nerozhodně .
" Co jim mám říct ? "
Havlena krčí rameny , marně se snaží setrást protivný pocit bezmocnosti .
Váhá .
Dívka na operačním stole je vlastně mrtvá , až vypnou ventilátor , srdce se zastaví , je to otázka jediného zmáčknutí knoflíku . . .
" Já s nimi promluvím , " nabízí se doktor Macháček .
Profesor přisvědčuje .
Ano , to bude tak nejlepší .
Posaď se ! "
Slyší učitelku z dálky , její hlas k němu doléhá dutě a neskutečně jako z rádia .
Mechanicky usedá na své místo . . .
Na zdi mezi širokými okny přibyl nový obraz .
Jsou na něm lovci v kožešinách kolem ohně .
Lovci mamutů !
Oheň plápola , příjemné hřeje , jiskérky vylétají vysoko do mrazivého vzduchu .
Když dopadnou do sněhu , na promrzlou zem , ještě naposledy zasyčí .
Smráka se nad Havraním údolím .
Odpoledne ulovili u Zubří skály medvěda , obrovského hnědého chlupace .
Náčelník mu stáhl kůži a už se nad ohněm pozvolna opéká maso .
Na úpatí svahu pod převislou skalou je vchod do hluboké jeskyně .
Mrazivé povětří ho rozkašlalo .
Ještě si nezvykl na čistou přírodu , bez výfuků naftových motoru , bez kouře a dýmu továrních komínů , snad mu smog chyběl jako droga , které podlehají obyvatelé všech velkých měst , jimž se za život stane nezbytnosti , určitou součástí jejich látkové výměny , aniž si to uvědomují .
Favorit stál u okraje cesty , přímo před zahrádkou , zasněžený , pouze tvařem připomínal osobní auto .
Cesta do Krásné však byla posypaná škvárou , takže neklouzala a profesor Havlena se na procházku doslova těšil .
Měl nachystanou parádní vycházkovou hůl , kterou se rozhodl brát si na vycházky jako novou rekvizitu .
Při pečlivém prohlížení se výjevy od sebe zřetelně odlišovaly , každý kachlík znamenal symbol jiného povolání , jiného cechu , jak je neznámý umělec zachytil někdy ke konci minulého století - bednář , kovář , rybář , žedník i tesař nebo cizelér .
Umínil si dešifrovat jednotliva povolání a připadal si jako badatel objevující neznámý jazyk vymřelého naroda .
Když se kachlová pec rozhořela , dřevěna podlaha přestala studit .
Profesor odložil kabát a počal vybalovat z krabic knihy .
Bral jednu po druhé a ukládal je do knihovny , pozorně , systematicky , aby je později dlouho nehledal .
Dobrou polovinu svazku představovaly lékařské knihy snad ve všech jazycích .
Hotel je stará , historická budová , uvnitř moderně upravená , s úzkými okny .
V patřech je dnes celkem padesát pokojů , většinou dvou až třílůžkových , v prvním patře navíc " královské apartmá " , kde prý byl vždycky ubytován král , když tudy projížděl .
Hotel odedávna sloužil především obchodníkům přijíždějícím přes hranice z Německa .
Dodnes zbyl nad vchodem gotickým kuřentem vytesaný nápis Gasthaus .
Práce v kuchyni začínala obvykle ráno o sedme a trvala až do odpoledne , druhá směna byla od oběda až do uzavírácí hodiny v restaurací , a to bylo hodně pozdě večer .
Krabička spart , celá zvlhla a zmáčená , zbarvená vylouhovaným tabákem ležela na dně .
" Copak je s nimi ?
Nejsou dobré ? " postřehl profesor vojákovy rozpaky .
" Dal jsem je tam před měsícem , někdo si je u mě zapomněl , já už cigarety skoro nekouřím , " vysvětloval .
Voják pokrčil rameny , nemusí se přeci ospravedlňovat , nic se nestalo .
" Asi vám zateka zepředu . "
" Možné to je .
Nenapadlo mě , že je tu nemůžu nechat , " povzdychl profesor , " nezlobte se .
Ale jiné nemám . "
" To přece nevadí , " rozzářil se svobodník , " smím vám nabídnout ?
Ale jsou silnější ! "
Profesor něco zabručel , ale znamenalo to přitakání .
Svobodník vysoukal z uniformy otevřenou krabičku gauloisek a nabídl Havlenovi .
Ode dne , kdy Láďova maminka nastoupila do práce , život sklouzl do normálních , běžných kolejí .
Hlavně ve čtyři hodiny vyzvednout Veroniku ve školce .
Když přijde o něco později , sestřička už stojí na židličce u okna a vyhlíží ho .
Děla mu dobře , že na něho čeká .
Odcházejí pospolu a Veronika spěchá , aby mu stačila .
" Láďo , počkej !
Počkej ! "
" Co se loudáš ? "
" Já se neloudám , " brání se Veronika , " ale ty jdeš moc rychle . "
" Já nejdu moc rychle . "
" Jdeš rychle ?
Máš dlouhý nohy !
Já mám malinky nožičky . "
Před tímhle argumentem musí ovšem Láďa kapitulovat .
Moudře vzdychne a zpomali .
" Tatínku , běžte ještě jednou k pánu soudci a vzkazte mu , že když z toho proutku do rána uděla přeslici , vřeteno , kolovrátek a tkalcovský stav , udělám i já , co mi nakázal . "
Milý soudce poznal , že si na tu dívku jen tak nepřijde .
Rozumu pobrala za dva .
Bůhvíjak to dokázal , ale udělal všechno , jak si přála .
A ona mu za tři dny poslala svatební košili .
" Dobře .
Když je tvoje dcera tak šikovna , vezmu si ji za ženu , " řekl soudce .
Slyšel , že se jí ani v kráse široko daleko nikdo nevyrovna , a už se nevěsty nemohl dočkat .
Jen Hanka spokojeně dřímala za peči .
Mladý pán se tomu podivil a povídá :
" Povězte mi , matičko , proč tamhleta nepřede ?
Vždyť už je dost velká .
A při práci by jí čas rychleji utíkal . "
" To máte tak , vzácný pane , ráda bych jí to dopřála i len bych jí na kužel navinula , ale není to možné .
Není to obyčejná přadlena .
Do rána by všechen len , co je v domě , sama na zlaté nitky spředla .
A když už by neměla co příst , pustila by se do mých šedivých vlasu . "
Matka se styděla přiznat , že má línou dceru .
Zasil žito a doufal , že z úrody uživí ženu i hejno hladových dětí .
Čekal , až žito vzejde , ale marné .
Nakonec si řekl , že mu zrno odnesli zlí duchové .
V chalupě nebylo co do úst , a tak mu žena z poslední mouky napekla sladké buchty a chudák vyrazil do světa hledat zloděje , kteří mu ukradli zrno .
Umínil si , že od nich vyprosi nějakou náhradu .
Šel a šel , už se blížila noc a široko daleko nebyl žádný hostinec , kde by mohl hlavu složit .
Zastavil se tedy ve mlýně , kde hospodařila vdova po mlynáři .
Pěkně ho přivítala a nechala chudáka ve mlýně přenocovat .
Velice se podivil , když mu soudce řekl , že nemá na takové hlouposti čas .
" A cos vymyslel ty ? " obrátil se na chudáka .
" Urozený pane , " začal , " já si myslím , že nejbohatší je naše matička země , protože nás všechny živí .
Nejrychlejší je myšlenka a nejsladší spanek poctivého člověka . "
" Jsi pašák ! " pochválil ho soudce .
" Tvůj bohatý soused neměl právo ti zabít vepře pro trochu ječmene .
Náhradou ti dá tu tučnou prasnici , co už jí tři roky krmí . "
Soud skončil .
Pyšný boháč svěsil hlavu a odešel , že ho ani slyšet nebylo .
Nečekal , že ho soudce tak zahanbí a ještě o nejlepšího cuníka připraví .
Pak se rozloučil s nastávající tchyni a se švagrovými .
" Mějte se tu dobře , " zavolal a už uháněli z vesnice .
Hanička seděla v kočáře jako hromádka neštěstí , smutná a uplakaná .
Ženich ji utěšoval , ale nebylo to nic platné .
Děvče mlčelo jako ryba .
" Nestýskej si , ničeho se neboj .
U mě se budeš mít dobře .
Dám ti všechno , co si budeš přát .
I lnu a konopí budeš mít na celou zimu a sladká jablíčka k zakousnutí . "
Ale Hanka byla čím dál smutnější .
Navečer dorazili do zámku , který patřil tomu pánovi .
Z příze ať utká plátno , to plátno vyběli a ušije z něho svatební košili .
Když to všechno dokáže , vezmu si ji za ženu , když ne , naložím s ní jako s všetečkou , která se mi chtěla plést do řemesla .
Teď můžeš jít . "
Sedlák šel , sotva se vlekl .
Raději k soudu vůbec neměl chodit nebo měl prohrát .
Kdo to kdy slyšel - - z otýpky lnu ušít za tři dny svatební košili !
Když to doma řekl své dceří , jen se zasmála .
Ulomila ze stromu větvičku , podala ji otci a řekla :
Chudák udělal , jak mu stařeček poradil .
Došel ke skále , třikrát do ní udeřil železnou holí , skála se otevřela a vyšli z ní zlí duchové .
Chalupník vešel dovnitř a duch , který byl přikovaný k lavici , se ho hned zeptal , co chce .
" Jen to , co mi patří .
Žito , které jste mi vzali . "
" Kde je tvému žitu konec ! " zamumlal duch .
" Řekni , co za něj chceš . "
" Nic jiného než ten mlýnek , co máte nad ohništěm . "
" Človeče nešťastná , ten mlýnek ti nemůžu dát .
Přej si něco jiného . "
" Ale já nic jiného nechci , dej mi ten mlýnek ! " trval na svém chalupník .
Chudák poděkoval soudci a chystal se také odejít , ale soudce na něho kývl prstem , aby ještě chvíli zůstal .
Jen na slovíčko .
" Ty tři hádanky jsi sám neuhádl , " povídá .
" S těmi už si mnozí mudrci lámali hlavu , a na nic nepřišli .
Řekni mi , kdo ti radil ? "
Sedlák neměl , co by tajil , a tak se přiznal , že mu to poradila jeho vlastní dcera .
" No , když máš tak moudrou dceru , " řekl soudce , " vezmi ji tady ten len , který mi zrovna přinesli z pole .
Ať ho tvá dcera vymáčí , usuší , vytře , vyhládí , vyčese a spřede .
Třetího dne před úsvitem , když ještě celý svět spal , se pan soudce postavil k otevřenému oknu a vtom vidí , že se k jeho domu blíží mladá dívka .
Nebylo to ve dně ani v noci , právě začínalo svítat .
Nešla pěšky ani se nevezla , seděla na kozlovi a nohama se odrážela od země .
Nešla po cestě ani mimo cestu , protože kožel kráčel výmolem .
Měla na sobě pytel a zástěru , a tak nebyla ani oblečená , ani nahá .
Na klíně něco držela , ale soudce neviděl , co to je , protože to bylo přikryté .
Řekl si , že to bude ten dár nedar .
" Ať tedy za tři dny přijde na svatbu .
Ale řekni , ať nechodí ani ve dne , ani v noci , ani pěšky , ani na voze , ani na koní .
Nesmí jít po cestě ani mimo cestu a nesmí být oblečená ani naha .
A ať mi přinese dar nedar . "
Otec nad tím kroutil hlavou , co ze si to zase pan soudce vymyslel .
Ale dcera se jen smála , že prý to všechno zařídí , jak si to její nastávající muž přeje .
Kolem stolku běhal mužíček v červené čepičce a modré zástěrce , před sebou tlačil zlatý trakař a prozpěvoval si :
" Devět jídel navařím , za nevěstou poběžím .
Chystej se , zlatá přadleno , přijdu se zeptat na jméno .
Martínek Klingáč jméno mě , nic se ti , panenko , nestane .
Jestli ho uhodneš , nechám tě být , a když ne , tak musíš se mnou jít . "
Víc pán nepotřeboval slyšet .
Rozběhl se zpátky za sluhou , a že se trochu vyčasilo , našli cestu z lesa a pospíchali domů .
Žena byla ještě uplakanější a utrapenější než předtím .
Bála se , že se se svým mužem ani nestačí rozloučit .
Po večeři zavedli nevěstu do velké komnaty , která byla plná plnicka lnu a konopí .
" Tak , " povídá pán , " tady máš kolovrátek , červená jablíčka a trochu hrachu a můžeš se pustit do práce .
Když všechen len do rána spředeš na zlaté nitky , bude svatba , když ne , bude zle . "
Pán odešel a nechal pradlenku být .
Hanička se ani nepokoušela příst , vždyť o předení nic nevěděla .
Začala plakat a naříkat :
" Ach , bože , co si teď počnu !
Proč jsem jen neposlechla matku a nenaučila se příst .
Mohla jsem si hovět pěkně doma ve světnici !
Co se mnou bude ! "
" To nejde , " zdráhal se duch .
" Už kvůli mlýnku bylo zle .
A teď by bylo ještě hůř .
Vyber si něco jiného . "
" Nic jiného nechci , dej mi ten stolek ! " vedl chalupník svou .
Když ten zloduch viděl , že chalupník nepovoli , nakonec mu stolek dál a chudák šel dál svou cestou .
Brzy potkal dědečka , který se ho hned ptal , co s tím stolkem bude dělat .
" Budu u něho jist , když bude co . "
Stařeček si vzal železnou hůl a povídá :
" Abys věděl , ten stolek není obyčejný , ale kouzelný .
Když mu řekneš : ' Stolečku , prostři se ! ' , hned bude plný jídla . "
Stařeček domluvil a zmizel .
Zlatá přadlena
Daleko předaleko , až někde za Červeným morem , žil jeden mladý pán .
Když měl čas na ženění , řekl si , že se podívá po nějaké šikovně a hezké nevěstě .
Jak si umínil , tak udělal .
Vydal se do světa , ale neměl štěstí .
Nikde nenašel dívku , která by se mu líbila .
Na zpáteční cestě se zastavil v domě jedné vdovy , která měla tři dcery .
Všechny to byly panenky na vdávání , hezké jako obrázek .
Dvě starší byly i pracovité , pilně jako včeličky .
Nejmladší Hanička se do práce moc nehrnula .
Byl už večer a dívky předly .
Předháněly se , která víc napřede .
V potoce se někdo rozhání kosou a pak zase běha po trávě se sítí na ryby .
" Co to tu vyvádíš , ty starý blázne ? "
" Nenadávejte mi , pane soudce , do starých bláznu , " nedal se koňský handlíř .
" Spíš ve vodě trávu nakosím a na trávě ryby nachytám , než se volovi narodí hříbě . "
Soudce věděl , kolik uhodilo .
Hned ho napadlo , v cí hlavě se ten nápad zrodil .
" Tak ty tak ? " obořil se na handlíře .
" Ty se opovažuješ měnit můj rozsudek ?
To určitě nemáš ze své hlavy !
Řekni , kdo ti to poradil ? "
" Ale , urozený pane , kdo by mi to radil ?
Ráno chalupník poděkoval a šel dál .
Toulal se cestou necestou , až se octl v úzkém údolí , které leželo mezi vysokými vrchy .
Šel dál , ale údolí jako by nemělo konce .
Už se mu zdálo , že snad nikdy nevyjde ven , když vtom uviděl , jak proti němu kráčí šedovlasy stařeček s dlouhými vousy na bradě a s velkou železnou holí .
Stařeček se zeptal , kam jde , a chudák mu vyprávěl , jak zasil poslední žito a jak mu nevzešlo .
A tak si myslí , že ho o něj připravili zlí duchově , a jde je hledat .
" A víš , kde ti zlí duchové žijí ? " zeptal se stařeček .
Vzbudila tovaryše , dala jim ochutnat z těch pochoutek a nakázala , aby do rána vyrobili zrovna takový stolek , jako byl ten kouzelný .
Ráno stolky vyměnila a chalupník uháněl domů .
Už se nemohl dočkat , jak si se ženou pochutnají .
Svolal děti a všichni se těšili , jak se konečně pořádně najedí .
Sedli si kolem stolu a otec řekl :
" Stolečku , prostři se ! "
Opakoval to znovu a ještě jednou , ale nic !
Stolek stál , jak ho tam chalupník postavil .
Všichni se zklamaně zvedli a byli stejně hladoví , jako když si ke stolku sedali .
Chalupníkovi to vrtalo hlavou .
" To není jen tak , " povídá ženě .
" To by bylo něco , tolik zlata ! " šeptal soused sousedoví a rozběhli se na všechny strany , proslídili všechny kouty , div že nevlezli do myší díry .
Hledali mužíčka , hledali , ale nic nenašli .
Blížil se poslední den , ale po tom mrňousovi ani vidu , ani slechu .
Hanička lomila rukama a už se s mužem a se synáčkem pomalu loučila .
Muž se na svou utrapenou ženu nemohl dívat .
Vzal pušku a psy a vyrazil s družinou na lov .
Lovili v hlubokém lese , když tu najednou začalo hřmět .
Blesk stíhal blesk a lilo jako z konve .
Nastalo boží dopuštění , psa by v tom nečase nevyhnal .
Mlýnek jim namlel peněz , kolik potřebovali , stoleček byl plný jídla , že se všichni dosyta najedli , a když chtěl chalupníkovi někdo ublížit , obušek mu to rychle vyhnal z hlavy .
Potom už všichni žili spokojeně , bídá se od nich odstěhovala .
Nezapomněli však , jaké to bylo , když neměli co do úst , a žádného chudáka nikdy od dveří nevyhnali .
Chytrá horákyne
Ve vsi pod horami žili kdysi na jednom dvoře dva hospodáři .
Jeden byl chudý , druhý bohatý .
Ten chudý měl jen jedno prasátko a často nevěděl , čím by ho nakrmil .
Bohatý choval deset vepříků , kteří měli stále plné koryto .
Těšil ji , jak mohl , ale nebylo to nic platné .
Hanička se utěšit nedala .
Když si pomyslela , že místo urostlého může dostane škaredého mužíčka , div ji zalem nepuklo srdce .
Celá usoužená se nakonec rozhodla , že muži řekne pravdu .
Šla za ním a svěřila se mu , co se té první noci přihodilo .
Pán zbledl jako stěna a hned dal vybubnovat , že kdyby někdo věděl jméno mužíčka v červené čepičce , modré zástěrce a se zlatým trakařem , ať to hned oznámi na zámku .
Dostane kus zlata velikosti koňské hlavy .
Když šel chalupník spát , poprosil hospodyní , aby mu mlýnek schovala na bezpečné místo .
Jen ji nabádal , aby neříkala :
" Mlýnku mel ! "
Mlynářka šla s mlýnkem do komory a žertem řekla :
" Mlýnku , mel ! "
Z mlýnku začaly padat zlaté dukáty , za chvíli jich byla pěkná hromádka .
Takový pomocník by se mi hodil , pomyslela si mlynářka .
Vzbudila tovaryše a nakázala jim , aby do rána zhotovili mlýnek , který bude navlas stejný jako ten chalupníkův .
Tovarysi udělali , jak paní poručila , a když se ráno pocestný chystal vyrazit , mlynářka mlýnky vyměnila .
" Pojď sem , ženo ! " volal chalupník , když přišel domů .
" Nastanou nám lepší časy . "
" Naučím tě příst zlaté nité , ale musíš mi slíbit , že tu na mě za rok zase počkáš .
Když uhodneš , jak se jmenuji , nechám tě na pokoji , ale když neuhodneš , budeš mojí ženou a já si tě odvezu tady na tom trakaři .
Ale to ti povídám !
Nemyslí si , že mě nějak osidíš .
Nikam se přede mnou neschováš , všude tě najdu .
Co tomu říkáš ? "
Haničce se to moc nelíbilo , ale co měla , chudák , dělat ?
Nakonec řekla :
" Dobře , počkám tu na tebe .
Beztak nemám na vybranou . "
Mužíček oběhl s trakařem třikrát kolem a přitom odříkával :
" Takto , Haničko , takto , takto se přede zlato .
" Když je to tak , " zaradoval se pán , " dejte mi ji za ženu .
Já mám všeho dost - - lnu a konopí celé hromady - - u mě může příst od rána do večera . "
Matka se dlouho nerozmýšlela , a než se Hanička probrala z dřímot , donesla ženichovi z truhly malovaný šátek , za klobouk mu dala snitku barvínku a ještě ten večer se odbyly zasnuby .
Ostatní dívky , které byly v domě na prástkách , jí záviděly , ale nakonec si řekly , že když se i pro línou Hanku našel ženich , ony se také jistě dostanou pod čepec .
Na druhý den dál ženich zapřáhnout a posadil nevěstu do kočáru .
A tak jsem si vzala tebe . "
" Ženo moje , na tebe si nikdo nepřijde ! " usmál se muž a zase bylo dobře .
Přichystali se i s otcem na cestu a pán soudce si svou chytrou ženu pyšně vezl domů .
Jak tak lamentuje a lomi rukama , otevře se znenadání stěna a před vylekanou Haničkou se objeví malý mužíček .
Na hlavě má červenou čepičku , na bříše uvázanou modrou zástěrku a před sebou tlačí zlatý trakař .
" Proč pláčeš , panenko ? " zeptal se .
" Co se ti stalo ? "
" Jak nemám plakat , když mi nakázali , abych všechen len a konopí do rána spředla na zlaté nité .
Když to neudělám , bude se mnou zle .
Bože , co si jen počnu ? " naříkala Hanička a po tvářích se jí koulely slzy jako hrachy .
" Když to není nic jiného , nemusíš se bát , " utěšoval ji mužíček .
" Už se netrap , ženo ! " řekl pán , když vešel do pokoje .
" Vím , jak se ten mrnous jmenuje - - Martínek Klingáč ! "
Potom jí vyprávěl , kudy chodil a co v lese viděl a slyšel .
Hanička byla radostí bez sebe .
Objala muže a šla do komnaty , kde měla čekat na mužíčka .
Chtěla ještě naposledy upříst trochu zlatých nití .
O půlnoci se otevřela stěna a do komnaty vešel mužíček v červené čepičce a modré zástěrce a před sebou tlačil zlatý trakař .
Začal běhat kolem Haničky a křičel z plných plic :
" Když uhodneš moje jméno , tak tě nechám být .
Ale jestli neuhodneš , musíš se mnou jít .
Položil mlýnek na stůl a řekl :
" Mlýnku , mel ! "
Ale mlýnek nic .
Chalupník to zkusil znovu a pak ještě do třetice , ale nebylo to nic platné .
Neměli zase nic !
Jak se to mohlo stát ? lámal si chudák hlavu , ale na nic nepřišel .
Rozhodl se , že půjde znovu do světa .
Šel stejnou cestou .
Zase přenocoval ve mlýně , znovu se dostal do toho údolí a potkal stařečka s železnou holí .
" Kam jdeš , synku ? " zeptal se stařeček .
" Ale , dědečku , znovu jdu hledat ztracené žito .
Mlýnek nemele a u nás je ještě hůř než dřív . "
Pánova družina se rozutekla na všechny strany .
Každý si hledal nějaký úkryt .
Pán , promočený až na kůži , zůstal sám jen s jedním sluhou v hustém mlází .
Kam se schovat před tou slotou ?
Kde přečkat noc ?
Rozhlížejí se , chudáci , na všechny strany , jestli neuvidí alespoň nějakou kolibu , ale kde nic , tu nic .
Konečně , když už si skoro oči vykoukali , zahlédli , jak se kousek od nich začaly valit obláčky dýmu .
" Běž se podívat , odkud ten dým vychází , " povídá pán sluhovi .
" Kde se kouří , tam musejí být lidé .
Popros je , jestli bychom se u nich nemohli schovat . "
Jen co se vrátil domů , řekl ženě , že všechno ví a co si o tom myslí .
Nakonec dodal :
" Vezmi si , co se ti nejvíc líbí , a běž ! "
Žena se nebránila ani nevzpírala , jen ho poprosila , aby mu mohla na rozloučenou připravit dobrou večeři a aby s ní ještě jednou pojedl .
Večeře byla chutná a víno také .
Není divu , že se soudce často díval na dno poháru .
Nakonec usnul jako špalek .
Paní už měla připravený kočár .
Dala tam může přenést , sama se posadila k němu a hije ! do otcova dvora .
Krásná jako růžové poupě vešla do pokoje a podala soudci dva holoubky .
Chtěl si je vzít , ale dívka holoubky pustila , ptáci zatřepetali křídly a uletěli otevřeným oknem do širého světa .
Byl to dar , a nebyl to dar .
" Tak , panenko , jestli chceš , můžeme mít svatbu , " řekl soudce .
" Ale mám jednu podmínku .
Ty jsi moudra , ale i já mám svůj rozum .
Určitě uznáš , že by nedělalo dobrotu , kdyby ses mi pletla do řemesla .
Proto ti ještě před svatbou říkám , že jestli mi budeš někdy mluvit do mých věcí , vrátíš se k otci . "
Dívka souhlasila , a tak šli rovnou k oltáři .
To - - víte - - já - - " začal koktat handlíř .
" Jen se nevymlouvej !
Pěkně s pravdou ven , jinak to hříbě nedostaneš .
Že ti to poradila moje žena ? "
Handlíř nevěděl kudy kam , a tak nakonec kápl božskou .
Přiznal se , že mu to poradila urozená paní .
" No vidíš , " povídá soudce .
" Nemusel ses vymlouvat , stejně jsem to hned věděl .
Teď běž za tím volářem a řekni mu , že mu vzkazují , aby ti hříbě vrátil . "
" Děkuji , urozený pane , " radostně poskočil koňský handlíř a upaloval pro hříbě .
Ale soudci nebylo do škoku .
Měl svou chytrou ženu čím dál raději , a teď ji musí poslat z domu , aby dodržel slovo .
" Už toho mám dost .
To bych se na to podíval , jestli mi to žito vrátí , nebo ne .
Půjdu tam ještě jednou ! "
Vyrazil stejnou cestou jako předtím .
Přenocoval ve mlýně a pak už to do údolí neměl daleko .
Znovu potkal toho šedivého stařečka s železnou holí .
" Kam máš namířeno , synku ? " ptal se stařeček .
" Ach , dědečku , jdu si pro to žito .
Mlýnek nemele , stolek se neprostírá , doma je čím dál hůř . "
" Svoje žito už zpátky nedostaneš , ale víš co ? " povídá stařeček .
" Vezmi si hůl , udělej všechno jako minule a řekni si o pytel s obuškem , který tam visí na hřebu .
Kdybych ti dal pytel s obuškem , už bych tu nevydržel .
Víš co ?
Vyber si něco jiného .
Všechno ti dám , a dokud budeš žít , budu ti pomáhat . "
Chudák se však držel toho , co mu poradil šedivý stařeček .
Když ten zloduch viděl , že chalupníka nepřemluví , dal mu pytel a chudák zase šel .
V údolí potkal stařečka a ten se hned vyptával , co s těmi věcmi bude dělat .
" Do pytle dám obili , až nějaké budu mít , a obuškem to obili vymlátím .
Beztak jsem potřeboval nový cep . "
Stařeček si vzal hůl a prozradil pocestnému , že to není obyčejný pytel s obuškem .
Když ten zloduch viděl , že s chudákem nepohne , dal mu mlýnek a chudák šel .
Na zpáteční cestě zase potkal toho šedivého stařečka .
Stařeček se ho ptal , jak pochodil , a chalupník mu ukázal mlýnek .
" Co s ním budeš dělat ? " vyzvídal stařeček .
" Budu na něm mlít , když bude co . "
Stařeček si vzal železnou hůl a prozradil chudákovi , že ten mlýnek je kouzelný .
Když mu řekne : " Mlýnku , mel ! " , namele mu zlaté dukáty .
Stařeček domluvil a zmizel .
Cestou domů se nás pocestný zase zastavil u té mlynářky .
Mlynářka ho vlídně přijala a nabídla mu nocleh .
Hádej , panenko , zlatá přadlenko . "
" Zkusím hádat , " usmála se Hanička .
" Jmenuješ se Martínek Klingáč . "
Jak to řekla , mužíček praštil čepičkou o zem , popadl trakař a byl tentam .
Stěna se zavřela a Hanička si konečně oddechla .
Od té doby už zlato nepředla , ale co na tom ?
Víc zlata už ani nepotřebovali .
Hlavně že se měli s mužem rádi a že jim synáček rostl jako z vody .
Koupili si krávu , té krávě dali zvonec a naší pohádce je konec .
Obušku , z pytle ven !
Bylo nebylo .
Za Černým mořem žil v jedné vesnici chudý chalupník .
A zase se vrať stejnou cestou . "
Chudák vzal hůl , šel ke skále a třikrát do ní udeřil .
Skála se otevřela a hned z ní vyběhli zlí duchové .
Nechali tam jen toho kulhavého , který byl přikovaný k lavici .
Ten se chalupníka zeptal , co u nich hledá .
" Jen to , co mi patří .
Žito , které jste mi vzali . "
" Já tvoje žito nemám , " zamumlal duch .
" Řekni , co za něj chceš . "
" Nechci nic jiného než ten pytel s obuškem , který visí tady na tom hřebu . "
" Ale , holenku , kvůli mlýnku bylo zle a kvůli stolku hotové peklo .
Stačí říct : " Obušku , z pytle ven ! " a všichni , kteří by ho chtěli ošidit , dostanou co proto .
Domluvil a zmizel .
Chalupník se i tentokrát na cestě domů zastavil ve mlýně .
Falešná mlynářka mu podstrojovala a už se nemohla dočkat , co má pocestný tentokrát za div divoucí .
Chalupník byl unavený , a tak šel brzy spát .
Poprosil mlynářku , aby mu pytel dobře schovala .
Jen prý ať neříká :
" Obušku , z pytle ven ! "
Mlynářka vzala pytel a už se těšila , jaké překvapení na ni čeká .
Jen co v domě všichni usnuli , běžela do komory a zavolala :
" Obušku , z pytle ven ! "
To ale bylo překvapení !
" Ty jsi ale chytrá hlavička ! " zaradoval se sedlák .
" Máme vyhráno ! "
Na chudého sedláka doma čekala jeho jediná dcera .
Hned otci na očích poznala , že se mu nevedlo nejlépe .
" Co je vám , tatínku ?
Snad jste neprohrál ? "
" Ještě jsem neprohrál , ale nevím , jak to dopadne , " řekl otec a vyprávěl dceří , co bylo u soudu .
" Netrapte se , tatínku , já to do rána vymyslím , " těšilo sedláka děvče a s tím se uložili ke spánku .
Ráno dcera otci něco pošeptala , sedlák se zaradoval a pospíchal k soudu .
Bohatý hospodář už tam na něho čekal .
Předstoupil před soudce a chlubil se , co se ženou vymysleli .
Takto , Haničko , takto , takto se přede zlato . "
Za chvilku naučil panenku , jak se předou zlaté nitky , a potom zmizel , stejně jako se objevil .
Stěna se za ním zase zavřela .
Zlatá přadlenka si sedla ke kolovratu a pustila se do práce .
Předla a předla , dokud všechen len nespředla .
Ještě si do rána stačila chvilku zdřímnout .
Jen co se pán ráno probudil a oblékl , hned se běžel podívat do komnaty , kde nechal Haničku .
Vešel dovnitř a málem od toho lesku oslepl .
Nemohl uvěřit vlastním očím , když uviděl hromadu zlatých nití .
Objal zlatou pradlenku a hned byla svatba .
Z pytle vyskočil obušek a začal rajtovat milé mlynářce po zádech .
V domě vypukl takový zmatek a rámus , že se všichni probudili .
Mlynářka , celá zbitá , běžela za chudákem , aby jí proboha pomohl od té hrůzy .
Slibovala hory doly , že vrátí mlýnek i stolek , jen ať to zastaví .
Chalupníkovi to teprve v té chvíli došlo .
Vzal si mlýnek a stolek a křikl :
" Obušku , zpátky do pytle ! "
Hned se stalo , jak řekl , a mlynářka si konečně mohla vydechnout .
Chalupník vyrazil s veselou k domovu .
A co je nejsladší ? "
Sedláci šli domů a nebylo jim do zpěvu .
" Co jdeš jako opařeny ? " přivítala žena bohatého hospodáře .
" Nech mě být , " odbyl ji muž .
" To by nevymyslel ani čert , co si vzal do hlavy náš soudce .
Dal nám tři hádanky .
Vyhraje ten , který je uhodně . "
" A co je to za hádanky ? "
" Prý co je nejbohatší , nejrychlejší a nejsladší . "
" A co je na tom těžkého ? " podivila se selka .
" Nejbohatší jsi ty , ty troubo !
Máš plnou truhlu zlatáků a ve chlívku prasnici , kterou už tři roky krmíme .
Nejrychlejší jsou naše koně a nejsladší med z našich úlů ! "
Po svatbě žili mládí manželé šťastně a spokojeně .
Pán svou ženu nade vše miloval , a když mu porodila hezkého synáčka , byl nejšťastnějším člověkem na zemi .
Ale každá písnička má svůj konec a zrovna tak měla skončit radost mladých manželů .
Čas ubíhal jako voda v řece .
Ode dne , kdy Hanička poprvé zasedla ke kolovrátku , už uplynul skoro celý rok .
Mladá paní byla čím dál smutnější .
Oči měla uplakané a ploužila se po zámku jako stín .
Však taky měla proč !
Ztratit hodného muže a synáčka , který se měl čile k světu !
Pán netušil , co jeho ženu trápí .
" Běžte s takovou spravedlností k čertu ! " hartušil koňský handlíř , když ho soudcova žena potkala na dvoře .
" Co se vám stalo , člověče ? " zeptala se .
" Ani se neptejte , drahá paní , přišel jsem sem hledat pravdu , ale tady je pravda taková , že se hříbata rodi volum , a ne kobylám , " stěžoval si koňský handlíř a vyprávěl ženě , co se přihodilo .
" Netrapte se , " povídá paní .
" Když mě poslechnete , všechno se v dobré obrátí .
Odpoledne půjde můj muž tamhle na tu louku u potoka na procházku .
Běžte tam a vezměte si s sebou kosu a sít .
" Nevím , " odpověděl chalupník , " ale snad mi dobří lidé poradí . "
" Svoje zrno už asi zpátky nedostaneš , ale něco ti , synku , poradím , " řekl stařeček .
" Vezmi si tuhle železnou hůl a běž na kopec , tam k té skále .
Až tam přijdeš , udeř holí třikrát o skalu , skála se otevře a zlí duchově vyjdou ven .
Uvnitř zůstane jen jeden kulhavý .
Je v koutě přikovaný železnými řetězy k lavici .
Běž za ním a řekni si o mlýnek , který mají nad ohništěm .
Ten duch ti ho nebude chtít dát , ale ty nic jiného nechtěj .
Až uděláš , co jsem ti řekl , vrať se stejnou cestou zpátky . "
Sluha odešel , ale za chvilku se vrátil , že nic nenašel , žádné stavení , žádné lidí .
" Ty jsi popleta , " řekl pán , který se trásl zimou a drkotal zuby .
" Jdu sám a ty tu za trest zůstaneš na dešti ! "
Ale ani on nepochodil .
Kouř vycházel z otvoru v zemi .
" To je divná věc .
Musím zjistit , kde se tam ten kouř bere , " umínil si .
Klekl si na zem a podíval se do díry , že které se kouřilo .
Pod zemi byla malá kuchyň .
Na kamnech se vařily dobroty a na kamenném stolečku bylo prostřeno pro dva .
Často se stávalo , že se to hladové prasátko připletlo mezi sousedový vepříky a příživilo se na jejich ječmeni .
Jednoho dne už to bohatého sedláka dohřálo , popadl palici a praštil prase po hlavě .
Cuník se svalil na zem a bylo po něm .
Chudý sedlák si šel postěžovat k soudci , jaká škoda se mu stala .
Bohaty se bránil , že se škoda stala i jemu , a nechtěl za prase zaplatit .
Soudce nevěděl , jak je má rozsoudit .
" No dobrá , " povídá nakonec , " oba dva jste utrpěli škodu , ale náhradu dostane jen ten , který zítra ráno uhádne tyto tři hádanky :
Co je nejbohatší ?
Co je nejrychlejší ?
Ale co se má stát , to se stane .
Chvíli žili jako dva holoubci , ale pak přece soudcova žena porušila svůj slíb .
Jednou se dostali před soud dva handlíři .
Jeden hnal z jarmarku stado koní , druhý stado volu a oba nocovali vedle sebe .
V noci se jedné kobyle narodilo hříbě a to hříbě se nějak zatoulalo mezi voly .
Ten , co mu patřili voli , hříbě našel , ale nechtěl ho koňskému handlíři dát .
Pán soudce mu dal za pravdu , možná i proto , že mu volský handlíř víc zaplatil .
Až k vám dojde , popadnete kosu a rozhánějte se s ní po vodě .
Potom vyskočte na břeh a dělejte , jako byste do sítě chytal ryby .
Můj muž se s vámi dá do řeči a bude se divit , co to vyvádíte .
Vy mu jen řeknete , že spíš ve vodě trávu nakosíte a na trávě ryby nachytáte , než by se volovi narodilo hříbě .
Uvidíte , že to hříbě bude vaše .
Jen mě proboha neprozraďte , nebo se mnou bude zle . "
V podvečer si pán soudce vyšel na procházku .
A co nevidí ?
Na zpáteční cestě se chalupník zase zastavil ve mlýně .
Panímáma se kolem něj točila a snášela mu jídla a pítí , co hrdlo račilo .
Než se uložil ke spánku , poprosil mlynářku , aby mu stolek schovala na bezpečné místo a hlavně aby mu neříkala :
" Stolečku , prostři se ! "
Mlynářka dala stolek do komory , a když v domě všichni usnuli , celá nedočkavá se hnala ke stolku , aby zjistila , jaká kouzla umí .
Řekla : " Stolečku , prostři se ! " a stolek byl hned plný všelijakých jídel , která by ani za tři dny nesnědla .
Tam seskočila z kočáru , odestlala postel a milého mužíčka do ni uložila .
Ráno si urozený pán protíral oči a nemohl přijít na to , kde se to očitl .
Že by se jeho panská komnata změnila za jednu noc v obyčejnou světnici ?
Za chvíli přišla jeho žena a povídá :
" Vyspal ses dobře , můj milý ?
Jak vidíš , sladce se spí i v selské posteli .
Určitě se ti tu bude líbit . "
" Ale jak se to stalo ?
Cos to se mnou udělala ? "
" Tys zapomněl ?
Když jsi mě včera vyhnal z domů , dovolils , abych si s sebou vzala , co se mi nejvíc líbí .
" Žito zpátky nedostaneš , " povídá stařeček , " ale vezmi si hůl a udělej všechno jako minule .
Od toho kulhavého ducha si vypros stolek , který stojí před ním , a vrať se stejnou cestou zpátky . "
Chudák vzal hůl , přišel ke skále a třikrát na ni udeřil .
Skála se otevřela , zlí duchově vyběhli ven a nechali uvnitř jen toho kulhavého , který byl železnými řetězy přikovaný k lavici .
Duch se zeptal , co u nich hledá .
" Jen to , co mi patří .
Žito , které jste mi vzali . "
" Nemám tvoje žito , " zamumlal duch .
" Řekni , co za něj chceš . "
" Nic jiného než ten stolek , který stojí před tebou . "
" Nechápu .
Jak mi může pomoct plavání ? "
" Špatný plavec se musí velmi namáhat , aby se udržel nad vodou .
Dobrého plavce voda nese . "
Obtížná cesta
K mistrovi přišel nový žák a vyprávěl , že na své cestě došel na skryté místo v Himalájích .
Tam žil guru , který měl dar vidět do minulostí i do budoučnosti .
Měl i několik žáku , které vyučoval svým schopnostem .
" Velmi to na mě zapůsobilo a zůstal jsem nějaký čas .
Ale pak jsem cítil , že to není to , co hledám , a vydal jsem se dál .
Teď jsem přišel k tobě a ptám se tě , jakému vědění vyučuješ . "
" Víš aspoň , že ji neznáš ? "
" Jak bych to mohl vědět ? "
" Takže lidé vlastně nic nevědí ? "
" Jak bych to mohl vědět ? "
Přirozenost
Jednoho dne byl mistr pozvan do domu zámožné ženy .
Když dopili čaj , uvedla hostitelka mistra do velké místnosti , která byla celá bohatě vyzdobena květy .
Květiny byly naaranžovány v nepřeberném množství v nádherných kyticích a velkých květináčích , a omamná vůně se linula vzduchem , jako kdyby všechny kvetlý zároveň .
" Chtěla bych ti dát hádanku , " řekla dáma .
" Když uhodneš , daruji zdejším chudým značnou častku .
Ze všech květin , které tady vidíš , je jen jedna jedina pravá .
Tu bys měl co nejrychlejí najít . "
Syn přinesl deku a rozložil ji na podlaze .
Nůžkami ji uprostřed rozstřihl .
Otec překvapeně vyhlédl přes okraj novin .
" Co to má znamenat ?
Proč stříháš tu deku na dva díly ? "
" Jedna polovina je pro dědečka , " odpověděl mu syn , " a ta druha pro tebe .
Dám ti ji , až budeš jednou tak starý jako on . "
Běh života
Jeden vypočitavec si sice mohl dopřát všechno , ale přesto byl zároveň přesvědčen o tom , že mu všechny jeho peníze nepomohou najít odpověď na otázku , co je smyslem života .
A určitě existuje ještě mnoho takových zvyků , o kterých nikdo nepřemýšlí .
Kdyby se o nich ale vědělo a lidé se jich vzdali , byli by pak schopní překonat svůj žalostný stav . "
Poznatek
" Pověz mi , mistře , co musím dělat , abych se přiblížil Bohu ? " prosil žák .
" Abys dosáhl k Bohu , musíš vědět dvě věci :
Za prvé , že veškeré tvé snažení bude marné . "
" A za druhé ? "
" Za druhé , jednej přesto tak , jako kdybys o tom prvním vůbec nevěděl , " doporučil mistr .
Vědění
Intelektuál se ptal mistra :
" Znáš nějakou pravdu , která je uznávána a respektována všemi živými tvory ? "
" Jak bych ji mohl znát ? " řekl mistr .
Znenadání před ním začalo tancit světýlko a z jeho mihotání sem a tam poznal , že mu svítí světluška .
Ulevilo se mu a zeptal se :
" Řekni mi , světluško :
Proč svítíš jenom ve tmě ? "
" Vy lidé nás vidíte , jenom když je kolem vás tma .
Ale my svítíme pořád .
Když je světlo , vůbec si nás nevšimnete .
Proti slunci ale nic nezmůžeme . "
Život po životě
Dva roky po narození dcery otěhotněla mladá matka znovu , v jejím lůně rostla dvojčata .
Stejně jako se vyvíjela jejich tělíčka , rostlo i jejich vědomí a tu si všimli jeden druhého .
Naplnila je radost ze života .
Mistr mu stroze a drsně přikázal , aby neprodleně zanechal studia a ihned opustil jeho dům .
Sotva návštěvník odešel , zeptal se mistra jeden dosti vyděšený žák , co ho přimělo k takovému neobyčejné příkremu chování .
Zatímco mistr přemýšlel , jak to zákovi co nejsrozumitelněji vysvětlit , vletěl do místnosti ptak , poletoval sem a tam a hledal cestu ven .
Mistr vyčkal , dokud se ptak vyčerpaně neusadil blízko otevřeného okna - a najednou hlasitě zatleskal .
Vyděšený pták vyletěl přímo na svobodu .
" Moje zatleskání způsobilo ptakovi šok , " řekl mistr , " a snad i moje chování tomu navštěvníkovi . "
Zvyk
Jdi tedy a střež pramen mým jménem . "
Stráž vyvedla beduína potmě a tajnými chodbami ven z paláce i z města , aby jeho usi nezaslechly zurčení vodotrysků a jeho oči nezahlédly ani jedno z četných jezírek v kalifově parku .
Tajemství
Mistře , prosím tě , " řekl žák , " prozrad mi tajemství života . "
" To nemohu , " odmítl mistr .
" A proč ne ? "
" Protože to je tajemství . "
Skromnost
Rybář vytáhl sít a našel v ní starou láhev .
Otevřel ji a zle se vylekal , když z ní vystoupil mocný duch .
" Osvobodil jsi mě , proto ti splním tři přání .
Vyslov své první . "
Pokud mi budete důvěřovat , každý dostane , po čem touží a nikdo nepřijde zkrátka .
Ze čtyř přání udělám jedno a čtyři rozhádání muži budou jako jeden šťastný ! "
Ohromení timto zásahem , provázeným zaplavou cizích slov , kterému bůhvíjak , ale rozuměli , podali mu s určitou nedůvěrou své peníze , doufajíce v zázrak , který jim slíbil .
Domorodec šel s jejich penězi k prodavači a přinesl celou náruč toho , čeho se dožadovali : hroznového víná .
Začátek
Všude se mluvilo o válce .
Bojovalo se sice daleko , rodiče si ale stejně nevěděli rady , jak mají svým dětem vysvětlit tu hrůzu , která se vtírala do jejich domova .
Mezitím se dozvěděly , že na vedlejším domě má být instalována pamětní deska na památku velkého hudebníka , který žil v tomto domě tři roky během svých studií .
Aby se jedna před druhou nezesměšnila , každá zvlášť si předem zjistila , co má být na tabuli vyryto .
Po cestě do své oblíbené kavárny se zastavily před sousedním domem .
Navzájem se upozorňovaly na krásnou pamětní desku .
" Zde žil ten slavný hudebník . " předčítala jedna , a druhá doplnila :
" Vespod je letopočet a v rohu vpravo dole menším písmem stojí ' Městský úřad ' a jméno našeho města . "
Holčička ze sousedství obě dámy užasle poslouchala a pak se smíchem vykřikla :
" Dvanáct říkáš ? "
Teď spočítala pytle i matka a zakřičela :
" Starosto ! "
Ruch se utišil a starosta se vynořil z dávu .
" Starosto !
Tady stojí dvanáct pytlu mouky .
Takže se muselo vrátit dvanáct mužů .
Přesně tolik , kolik jich odešlo . "
Pak počítal osobně sám starosta a došel ke stejnému výsledku .
" Skutečně !
Dvanáct pytlů !
Ten ztraceny se musel vrátit ! " uzavřel někompromísně .
" Opravdu !
Přemohl medvěda úplně sám ! " křičeli rolníci .
" Vrátil se !
Úplně beze zbrání , jen holýma rukama a vlastní silou zabil nejmocnějšího medvěda v tmavém lese !
Ať žije přemožitěl medvěda !
Jaká cest pro naší věsnici , že má ve svém středu takového hrdinu ! "
Počítal jen ty , které viděl , a když se opakováné dopočítal pouze jedenácti , krve by se v něm nedorezal .
" Pomož nám samo nebe ! " křičel :
" Jeden chybí ! "
" Jak může jeden chybět ?
Pořád jsme se přece drželi pohromadě !
Co se mohlo stát ? " volali jeden přes druhého .
" Sam nevím !
Počítejte sami ! "
A protože každý z nich stejným způsobem kontroloval počet přítomných , bylo jejich zděšení brzy obrovské , každý totiž skutečně napočítal jen jedenáct .
Jeden se ztratil .
A začali horce bědovat .
Semkli se k sobě a ustrašeně se rozhlíželi kolem .
" Posledního z nás určité lapil medved ! " přemýšlel nahlas jeden z nich .
Dům byl sice opravdu maly a v místnosti , kterou mu přidělil , stal jen stůl a postel , ale všechno bylo čistě a on nebyl zhyčkaný - byl rád , že má střechu nad hlavou .
Jeho hostitel se tisíckrát omlouval , že mu může nabídnout jen skrovně pohostění - chleb , maslo , sunku , salám a michaná vejce , ale víno bylo dobré a palenka tekla proudem , takže mladík usnul tvrdým a hlubokým spánkem .
Když ráno vstoupil do světnice , na stole byly prostřeny na svatečním nádobí různé druhý uženin a syra , rozlíčně sladkostí , čerstvý chleb a kává lákavé voněly .
" To je těžké , " řekl mistr a potrásl hlavou .
" A s prázdným žaludkem ještě těžší . "
Utrpení
Po smrtí svého otce nebyl syn k utešení .
Naříkal , vzlykal , trhal si šaty , nechtěl nic jist a hlasitě hořekoval .
" Běda mi ! " křičel .
" Taková bolest !
Zlomí mi to srdce !
Taková muka jsem ještě nikdy v životě nezazil ! "
Přítel se ho snažil utěšit :
" Když už tak naříkáš - co by měl říkat tvůj otec ? "
Odříkání
Otec byl ze svého syna zoufaly .
Zavedl svého syná k nenápadným dveřím , otevřel je a společné vstoupili do místnosti bez oken , která snad už skromněji vybavená být nemohla .
Stál tam jen starý zašpiněný psací stůl přitlučený na ocelové konstrukci , oprýskana dřevěná židle a před ní na desce stolu ležel velky opotřebovaný poznámkový blok .
Na stěné víselý staré modré monterky .
To bylo všechno .
Nic víc nebylo v místnosti k vidění .
" Sem jsem chodíval každé ráno , přemýšlel a rozhodoval se .
I ty budeš bezpochyby postupovat jinak než tvůj otec , abys sis zájistil budoučnost .
Ale každý den jsem byl tady , abych nezapomněl , odkud jsem přišel .
Během lovu se král ztratil svým průvodcům a celé hodiny jezdil lesem , aniž potkal jediného člověka .
Pak mezi stromy uviděl stoupat tenky proužek dýmu a zamířil k němu .
Přijel k domu drvostěpa , který se zrovná chystal k jídlu .
Král sesedl z koně , přístoupil ke starcí a řekl :
" Já jsem tvůj král a budu tvým hostem , protože jsem hladovy .
Co to vaříš ? "
" Fazole , " řekl stroze drvostep .
" Rozděliš se se mnou ?
Konec konců jsem král a rád se ti odměním . "
" Ne , " odpověděl muž , " protože je jich dost jen pro jednoho , a kdybych se nenajedl , nemohl bych dělat svou práci .
" Co kdyby ses těšila z toho , že jedna tvoje dcera při slunečném počasí může prodávat sandaly , a pak se rádovala z toho , že když prší , tva druhá dcera proda deštníky .
Tak bys měla důvod se pořád radovat . "
Sousedé byli překvapení , jak se žena postupně změnila .
Netrvalo dlouho a místo o " ubrečené ženské " se mluvilo jen o " usměvavě dáme " .
Vežení
Traduje se , že moudrý král Salámoun rozuměl řečí ptáku .
Jednou k němu přišel muž , který choval ve zlaté kleči slavíká .
" Už tři roky mám tohoto slavíká , který je radostí mých dnů , " vyprávěl kralí .
Hřal házárdní hry , kupoval si losy , spěkuloval s akciemi , četl horoškopy , rádil se s astrology a jednoho dne vstoupil do pracovny Mádám Soleil .
" Prosím kompletní vesťbu , " řekl .
Slavna vestkyně přikývla .
Ptala se hvězd , četla mu z ruky , dívala se do křišťálové koule a vykládala karty .
Pak znovu přikývla .
Zvedavý a rozrušený mladý muž netrpělivě poposedával na židli a jeho obličej se rozzářil , když mu Mádámě Soleil řekla :
" Vypadá to s vámi dobře .
Neboť ve vaší zahradě je zakopáň velky poklad .
Abyste ho našel , musíte učinit následující :
Chtěl ještě vidět svět , než bude příliš stary a pokud mu to ještě přinese štěstí - proč se nevydat na bohatý seveř ?
Našedl do vlaku a za pár dní vystoupil v Berlině .
Počasí bylo sychravě , choulil se ve snaže skrýt obličej za límcem bundy .
Ale nedal se chladným přijetím odradit a toulal se ulicemi , zvědavý na město , které mu mělo přinést štěstí .
Z nějakého náměstí k němu doléhl hluk a on chtěl vidět , co se tam děje .
Ale jak se blížil , zpozoroval ruch a policii , a najednou ho někdo strhl k zemi .
Cestovali poustí sedmý den , když je znenadání ze zalohy přepadlo čtyřicet lupiců .
" Omařé , rychle , poráď si s nimi , zázen je , kradou naše zboží ! " křičel kupec v nejvýšším rozčilení .
Ale Omar zůstal sedět a řekl jen :
" Jen je nech . "
Jedna poloviná bandy držela člený kárávány v sachu a ostatní banditi shrabovali kořist .
" Omařé , pohni se už konečně !
Zázen ty lotry !
Kradou můj majetek ! " zuřil kupec .
" Tak at , " řekl Omar .
Se zoufalým vztekém kupec sledoval , jak lupicí plení jeho majetek a žádný z jeho mužu se jim ani v nejmenším nestaví na odpor , aby zachránil alespoň holý život .
Nemohli se dohodnout , a tak šli po koupěli v lázních každý svou cestou .
Jeden šel do měšity .
Když po modlitbě vycházel ven , spadla ze střechy taška a osklivě mu poránila rameno .
Druhy si koupil pálenku a strávil noc s prostitutkami .
Když za ranního será vravoral domů , šlápl na peněženku , ve které našel sto dináru .
Další pracovní den jeden druhému vyprávěli , co zažili , a velmi se divili vrtošivému osudu .
Rozhodli se , že se na to , co se jim příhodilo , zeptají ímama .
Ználec Pismá je výslechl , chvíli přemýšlel a pak jim vysvětlil souvislosti .
Od něj jsem se sice všechno naučil , ale nemám žádnou budoučnost , když neuškutečním své vlastní nápady .
Když výrobím přecizní přístroj s potřebnými zlepšenimi , která je podle mě nutné provést , pak bych mohl zaplnit mezeru na trhu i přes silnou konkuřenci . "
Trvalo dva roky než z jeho prvních prototypu vznikl funkční přístroj .
V té době neměl ani chvilku volnou a velmi se zadlužil .
Ale hned na prvním průmyslovem veletrhu ziskal tolik zakázek , že to jeho malé firmě zajistilo práci na víc než rok .
A zatímco mladík zkoprnele zíral na několikanásobně převýšený účet a mumlal , že tolik peněz ani nemá , sebral mu staroch tašku , lačnými křivými prsty mu strhl hodinky ze zápěstí a syčel :
" Tak si vezmu , co mi patří , chlapečku ! "
Protože si podle svých vlastních propočtu stále nepřišel na své , sebral hostu i jeho staré auto , dotlačil ho ke svému domů , práskl dveřmi a zamkl na dva západy .
Po několika desítkách kroku se mlady psycholog pomalu vzpamatovával .
Zvazoval svou nepříjemnou situaci , pokýval hlavou a zamumlal si pro sebe :
" Měl jsem pravdu !
Já to věděl !
Díky Bohu , nestudoval jsem zbytečně ! "
Zůčtování
Očištění od svých pochybení najdeš jen ve vodách dobra a lásky , na březích součitu .
Táto voda je čista a průzračná .
Ponor se do ní a nech se unášet na vlnách milosrdně laskavosti , pak bude i tvá duse nezkalená a vodu z řeky nebudeš k očistě potřebovat . "
Náhrázka
" O Pane , teď přišel čas , vyznat se ze svých hříchu a navzájem si odpustit . "
Potom nahlas přečetl všechna sva pochybení .
Když skončil , vyndal mnohem větší a tlustší sesit a otevřel ho .
A znovu řekl :
" O Pane , protože se musíme vyznat ze svých hříchu a navzájem si odpustit , přečtu v hodině zůčtování také tvoje hřichy . "
A potom nahlas četl všechny starosti , nemoci , ztraty , neštěstí a rány osudu , které on a jeho synové v pruběhu roku utrpělí .
Když dočetl do konce , řekl :
" Jak mám vědět , kdy začíná nový rok ?
Zpívám , protože chci .
A to je všechno ! "
Hledaní
Jednoho krásného letního dne uspořádalo pár prátel společně se svými přítelkyněmi píknik .
Ználí se už nějakou dobu , ale jedna dívka byla mezi nimi nová .
Když se najedli a napili , bezstarostně se bavili různými hrami a čas jim příjemné utíkal .
Jen ta nova dívka se napadne držela stranou a nikdo si ji téměř nevšímal .
Využila tedy příležitostí , popadla několik kolem lezících čenných věci a zmizela .
Když kradez konečně zpozorovali , vydali se mladí můži rychle za zlodejkou .
Jak jste to vy dva dokázali ? "
Misto odpovědí se matka sehnula a do obou dlaní nabrala hrst písků .
Pravou ruku pevně sevřela a že zaťaté pěstí se písek začal sypat .
Čím víc dlan tiskla , tím rychlejí unikal z jejího sevření .
Potom dlan otevřela , leželo na ni už jen několik málo zrněk a na její pokožce se ukázaly jeho otišky jako stovky malých jízvíček .
Z druhé dlaně ale udělala mísku .
A i když rukou pohybovala sem a tam , nahoru a dolů , zlatý a trpytící se písek klidně spočíval v její otevřené dlaní .
" Vežte , že teď Všemohoučí a jeho nebeské zastupy obestoupili krejčího , aby ho vyslechli a že se celý svět raduje z jeho slov ! "
Dračí sila
Představený ženového klášterá pověřil malíře , aby vyzdobil střechu chramu co nejvernejším obrazem draka .
" Ale já jsem ještě nikdy neměl to štěstí vidět draka ! " naříkal malíř .
" Jak ho tedy můžu namalovat v jeho pravě podobě ? "
" Však tady kolem nás je draku dost ! " odpověděl představeny .
" Musíš se jenom umet dívat kolem sebe ! "
Aby se naučil vidět jako představený , cvičil se malíř v ženové meditači .
Po několika letech trpělivého účení pospíchal jednoho rána k představenému a vzrušené křičel :
Jeden pánovník v Orientu nechal všude po své zemi rozvěsit velká plátná se svým portretem .
V hlavním městě zdobily stěny domu jeho dvacet metrů velké portréty .
Všechny ukazovaly pánovníká jako otce vlastí , jak hladí děti a rozdává almužný nebo jako nepřemožitelného hrdinu , který se ohání šavli a uhání tryském vpřed , přemaha nepřátele a drží ochrannou ruku nad svým lidem nebo ho slový plnými sily a moci povzbužuje .
Nechával si říkat " lev " , neboť byl toho mínění , že se mu nikdo nemůže rovnat , co se tyce moci , síly a krutosti .
" Kdo neumi ustoupit a něčeho se vzdat , nesmi se pak divit následkům , " řekl mistr a vyprávěl příběh o musli a sluče .
" Musle se vyhřívala na slunci , lasturu siroce otevřenou .
To přivabilo sluku , které měkké maso musli velice chutnalo .
Sotva ovšem vnořila svůj špičaty zobak dovnitř , musle lásturu pevně zaklapla .
' Jestli nepovoliš , do dvou dnu výschneš , ' cedila sluká skrz sevřený zobák .
' Když nepovolím , zemřeš za dva dný hlady , ' cedila musle skrz zavřenou ulitu .
A zatímco se takhle přely , šel kolem rybář a polapil je obě dvě . "
Těžky osud
Zal z předčasné smrtí jejího jediného dítěte málem připravil mladou ženu o rozum .
Pouze ten , kdo své konání propojí s touhou , dostane se opravdu dál . "
Povrchnost
Jeden můž chtěl bezpodminečně vstoupit do účení a mistr s ním dlouho hovořil .
Na konci rozhovoru se s ním rozloučil se slový , že mu svoje rozhodnutí brzy sděli .
Druhý den poprosil mistr pocestného a zamožného obchodníka , aby muží nabídl jistě a dobře placené místo ve svém obchodě , ale aby mu ani slovem nenaznačil , že to byl mistrův nápad .
Brzy potom dostal mistr od návštěvníka dopis :
" Přízeň osudu tomu chtěla , dnes jsem dostal nabídku od jednoho z nejvýznamnějších podníkatelu našeho města , kterou ani při nejlepší vůli nemohu odmítnout .
" Proč jsi přišel tak náhle ?
Vzpomínám si , jak jsi mi slíbil , že ke mně včas vysles pošla , který mi oznámi tvůj příchod , " stěžoval si stařec .
Neposlal jsem ti jen jednoho pošla , ale rovnou sedm , " odpověděl anděl smrtí .
" Sedm ?
Nevšiml jsem si ani jednoho ! "
" Ano , to jste celi vy , lidé .
Myslíte , že když pošly ignorujete , nic se nestane .
Ale tebe navštívili všichni . "
Ukázal na jeho očí a řekl :
" První pošel , kterého jsem ti poslal , byl tvůj slabnoucí zrak .
Druhým poslem byl tvůj zhoršující se sluch .
Třetí pošel sbíral tve zuby jeden za druhým .
Ctvrty pošel přebarvil tvě černé vlasy na bílo .
" Ušetří mě , ne kvůli mně , ale kvůli mým malým dětem , jejichž matku sis už vzal .
Dej mi ještě čas , abych vydělal trochu peněz a mohl zajistit dětem nějaký příjem .
Neboť teď nemám nic , co bych jim mohl odkázat a zemřely by hlady . "
" Budu mít slitování s tebou i s tvými dětmi , " řekl anděl smrtí .
" Ale až k tobě přijdu znovu , vezmu tvou duší s sebou a žádné prosby ani nárky mi v tom nezabrání .
Pamatuj na to ! "
" Děkuji ti za tvé milosrdenství , " zašeptal vdovec .
Povzbudivě na soudce kývl a jel zpátky na pole .
Když se vrátil , už se stmívalo .
Chtěl se ještě rychle podívat na brambory , aby mohl soudci později poděkovat .
Vešel do stodoly a užasl , protože soudce tam pořád seděl .
Rudy v obličeji , s rozčepýřenými vlasy mu podával bramboru a koktal :
" Je to malá , velká nebo střední ? "
Bolest
Pacient si stěžoval na silné bolestí celého těla .
" Pane doktoré , když se prstem dotknu hlavy , bolí to , když se dotknu krku , bolí to , když se dotknu břichá , bolí to , když se dotknu chodídla , jsem bolestí bez sebe .
Co si teď počnu ?
Doufám , že mi pomůžete ! "
A nejen u jedné kostky , ale u všech z poslední dodávky .
Rozezlené jel k sedlákovi a obvinil ho z podvodu .
Ten se ale vínen necítil a jenom řekl , že udělal všechno stejně jako vždy a nic na tom neměnil .
" Uvidíme se u soudu , " křičel vztekle pěkař a pospíchal k rychtáří , aby vznesl zálobu .
Rychtař nechal obviněného předvest k vyslechu .
" Těší mě , že jsi tak klidny , " řekl sedlákovi , " ale vznešeně obvinění musím brát vážně .
Táto váhá jasně ukazuje , že tvoje kusy masla váží jen dvě a půl librý místo tři líber , jak zněla dohodá . "
" A jak se bránil tomu obroví holýma rukama , ten na něj dýchnul svým smrdutým dechem a rozdrtil ho v ševření svých tláp ! " přídal se další .
" Nás kamarád nebyl jen statečný , byl taky přátelsky a měl dobré srdce .
Co jen řekneme jeho vdově a dětem !
Chudáci !
Jako by život nebyl už takhle dost těžky , ještě musí nest takový osud . "
Tak pokračovali v tíživých obavách dál , až konečně dorazili do vši , kam vstoupili za hlasitého bedování .
Vesničaně se hned sebehlí a všichni křičeli a naříkali zároveň .
Ale kamkoli přišla , všude se jí lidé svěřovali se svým těžkým osudem : někde byla špatná uroda , jinde někoho porazil strom , tam někdo zůstal na moří , někde shořel dům , jinde zemřel živítel rodiny - a ona , která sama nesla svůj téžký uděl a rozuměla bolestí ostatních , se snažila pomáhat a utěšovat .
A pozvolna cítila , že se vyrovnává se svým zarmutkem , a ve svém srdci pro něj udělala místo vedle šťastných vzpomínek .
Když se vrátila domů , všichni užasli nad klidem v její duší a rádi k ní chodili na návštěvu a pro rádu .
Zpráva
Ráchel běžela k synovi , vzala ho do náruče , hladila a líbala , zkoumala , jestli se mu nic nestalo .
Pak zvedla oči k nebí a zvolala :
" A co čepička ? "
Uhel pohledu
Učenec byl předvolán před komisí , aby vyvrátil obvinění , že ve své argumentáči a provedení důkazu nepostupoval logicky .
V den zkoušky si vzal do ruky knihu a posadil se obrácené na ošla .
Tak četl a popojížděl před velkými okny zasedacího sálu , dokud nebyl vývolaň jeho připad .
Potě , co byly proti němu vznešené výtky přečtený , odůvodneny a dostal slovo , zeptal se předsedajícího :
Branil se rukama nohama , ale marně , spolu s dalšími lidmi ho strčili do nějakého vozu a zavřeli do celý .
Místo v moři štěstí se očitl uprostřed bídy .
Seděl uvěžnený za mřízemi , všechny kostí ho bolely a nezbývalo mu než čekat , co přijde .
O několik hodin později si zapsali jeho osobní údaje , vzali mu otisky prstu a odvedli ho k vyslechu .
Jako vzdělaný syn bohatého otce se mohl s komisarem domluvit anglicky .
Cestovní doklady měl v pořádku , jíždenka dokazovala , že právě přijel a s radikálními demonstranty neměl nic společného , a proto komísar nebyl zas až tak nepříjemný .
A nemohl vyrůstat na krásnějším místě , než byl přepychový rodný dům , obklopený nádhernou zahradou .
Ale jeho otci , který toto bohatství ziskal čilým obchodováním a neunavným shromazdováním , nikdy nepřišlo na mysl , těšit se ze všech těch pokladu , uslechtilého nábytku , látek , svíčnu a skla , pěkných stromu a vzacných květin .
Jeho čílém bylo svůj majetek dobře zajistit a znasobovat .
Moc , kterou mu jeho peníze přinesly , využíval k tomu , aby ziskal ještě více peněz a vlivu .
Tak on ale žít nechtěl .
Tím si byl jist .
A celý život se zatěžovat spravou zdědeného majetku , to ho také nelákalo .
To přece vůbec není pravda , že by Kanadá valčila se Spojenými staty . "
" Chceš ze mě před tím dítětem udělat lháře ?
Jen se snažím něco vysvětlit , a ty jen křitizuješ a nic se ti nelíbí .
Když myslíš , že bys to zvládla líp , vysvětli mu to sama .
Já už neřeknu ani slovo . "
" Jak to se mnou mluvíš před tím dítětem ?
Neumíš se ovládat ?
Vždycky musíš . "
" Přestante se hádat ! " přerušil je syn .
" Už si dovědu představit , jak vzníkají války . "
Hodnota
Dvě sousední knizečtví spolu byla ve sporu , protože si obě dělala nárok na přehradu , která jejich zeme chránila před zaplavami .
Blízké okolí už prošel a pořád jen čist se za určitou dobů také omrzí .
Dostal chuť byt sedlákovi také trochu užitečný a šel se ho zeptat , s čím by mu mohl pomoct .
Ten nechtěl dát najevo svou nedůvěru vůci soudcovým zkušenostem se zemědělstvím a jeho schopnosti vykoňávat fyzicky namáhavou práci .
Ale potom vymyslel vhodný úkol a zavedl soudce do stodoly .
" Brambory se musí roztřídit , " vysvětlil svému hostu , přitáhl několik pytlu a jeden z nich vysypal .
" Jednoduše udělejte tři hromady : na první hromadu dejte malé brambory , na druhou střední a na třetí velké ! "
Mistr chtěl svým zákum nazorně vysvětlit , jak krátkozrace si lidé počínají ve své snaže zajistit si bezpečí .
" Jeden muž se nechal převézt přivozem přes morskou užinu .
Když už byli dost daleko od břehu , ale druhy břeh ještě nebyl vidět , zvedla se bouřka , nebe se zatmělo a vysoké vlný čloumalý čluném sem a tam .
Převozník bojoval s větrem , s přívaly deště a mohutnými vlnámi .
Za krátkou chvíli promokli až na kost a do lodí začalo těct .
Převozník se starostlivě podíval po cestujícím a zděšeně vykřikl .
" Zbláznil seš , proč líješ vodu do člunu ? " osopil se na něj .
Větrny mlýn se má točit .
Postarej se o to laskavě .
Zkontroluju si to ! " poručil přinc a odjel .
Další den vládlo také bezvětří a k velké přincově nelibostí se mlýn opět netočil .
" Jak se opovažuješ protivit se mému rozkazu , bídný červe ? " křičel na mlynáře .
" Nerozuměl jsi , co jsem ti přikázal ? "
" Rozuměl jsem plné tomu , co mi Vaše Excelence poručila , " odpověděl mírné mlynář .
" A ? "
" Poručil jsem mlýnu . "
" No a ? "
" Mlýn mi řekl , že nic nezmůže , dokud nefouká vítr , a že mohu poroučet jak chci , on ho také nemůže přičarovat .
A kromě toho jsou moje fazole čennější nez všechen tvůj majetek .
Ty chceš moje fazole , ale já nechci nic z toho , co nazýváš svým vlastnictvím .
Proto jsou mi moje fazole přednejší .
Jen se podívej , k čemu ti je majetek a říše plná závistivcu , intrikánu a nepřátel .
Já mám jen svou chatrc , svou práci a své fazole a nemusím o nic soupeřit .
A tak to taky zůstane . "
Král se podíval na nepochybného majitele fazoli a vybavila se mu jeho vlastní nejista moc a říše plna rozporu .
Zamyšlen a beze slova odjel pryč .
Jak prostě
Jeden mladý můž zádal mistra o rádu .
Jednou v zimě , kdy už nebylo po turistech ani vidu ani slechu a místní muží včetné Mírcá si vychutnávali sklenku víná , zeptal se ho čisník , proč si vždycky bere měně hodnotnou minci , když by stejné tak lehce mohl mít v kapse dvojnásobek .
" To máte tak , " odpověděl Mírco a zhluboká se napil , " tak hloupy zase nejsem , abych si zkazil obchod tím , že bych si vzal hodnotnější minci .
Místo dvou mínci na vyber by mi už nikdo nenabídl ani haler . "
Odplatá
Bohatý méšťán pozval mistra na oběd .
Když ten však v určený čas dorazil , pan domů ho příjal rozezleně .
Po bohoslužbě se ještě chvíli zdržel a modlil se ke svatým .
Potom vztáhl ruce k obrazu Pantokrátorá Všemohoučího a prosil , aby mu seslal něco k jídlu , trochu másá a zeleniny , chleba a syra a pár oliv by velmi potřeboval .
Ano , a aby nezapomněl , láhev ouza by byla nanejvýš vítana .
Jeho prosby slyšela kostelnice a řekla :
" Neměl bys ve svém věku radší prosit Boha , aby posílil tvou víru a ochránil té před hřichy , abys v den posledního soudu neupadl do večného zatrácení , než zádat o láhev korálky ? "
" Mila paní , " řekl stařeč , " prosil jsem Boha o to , co mi chybí k životu .
" Opakuji přece stále dokola , že jsem maslo zvažil stejně jako vždycky , a když to předtím bylo v pořádku , musí to být v pořádku i teď . "
" A jak tedy važíš máslo bez závaží ? "
" Na jednu mísku váh položím jeden z třílibrových bochníku chleba od pekaře , a na druhou dám tolik masla , aby váhá byla v rovnovaze .
Co na tom tedy může být spatně ? "
" Špatná je váhá chleba , " řekl rýchtař a nechal zatknout pekaře .
Beže slov
Každé slovo toho druhého bylo chápano jako obvinění , každá omluvá jako vyčitka .
Zdálo se , že manželé si nikdy nemohou porozumět .
Kořený těchto příběhu sáhají až k předbudhistickým časum Indie , starověké Činy , Japonská a k zemím raného islamu a židovství .
Prošly starými kulturami a středověkém a byly vyprávěny stále znovu a pokaždé jinak - jako poučně rozprávy , přírovnání , podobenství a bájky , jako japonské ženové koany , najdeme je ve špisech křestaňských poustevníku , můžeme je dokonce zaslechnout jako frásky a anekdoty .
Složení se měnilo , ale pro život nezbytný vítamin zůstal .
Jako požitivní vzpruhá působí na rozum a dusí a přispívají k potěse srdce , která je nezbytná k tomu , aby byl zdravý celý člověk , ne jen tělo .
" Když už jste mi všechno vzali , udělejte mi na odškodnenou aspoň malou láskavost , " vybídl kupec vudce bandítu .
" Co by to mělo být ? " zeptal se ten velkoryse .
" Chci , aby všichni tvi můží dali jeden po druhém pořádnou fáčku tady tomu hlupakovi Omaroví . "
" Bude nám potěšením , " řekli lupicí a první z nich uhodil Omará silně do tváře .
Ten se při tomto pohlazení větru ani nepohnul .
Lupicí byli stále troufalejší , protože otrok jejich rány přijímal se stoickým klidem , jako by mu na kůži dopadaly dešťové kapky .
Když se do něj pustili pazbami pusek , odháněl jejich rány jako dotěrně mouchy .
Sousedé se jí snažili utěšit a poradili ji , aby vyhledala známého mudrce , který bydlel v klášteře vzdálenem dva dný cesty .
Doufali , že táto krátka cestá alespoň trochu zmírní zarmutek truchlící matky .
Zoufala žena dorazila do kláštera a mezi vzlyký úpěnlivě prosila mistra , aby jejímu synovi vrátil život .
" Přineses - li mi horčičná seminka z domů , kde ještě nikdy nikdo nezažil trápení , a já násadím všechny své síly , abych tvého syna znovu přivedl k životu , " vyzval matku .
Plna nové naděje opustila žena klášter a vstoupila hned do prvního domu , aby přednesla svou zádost .
" Žádné trápení - co tím myslíš ?
" To je ta prava . "
" Ale jak jsi poznal ? " zeptala se nanejvýš záskočená dáma .
" Není vždy snadně být považován za mistra a nazývan moudrým .
Ale mnohem těžší je být včelou a neomylně poznat to pravě - stejně jako táto včelíčka , která přiletěla a usadila se na květů této rostliny .
Ale nejtěžší ze všeho je být pravou květinou . "
Argument
Mladý můž znal ve svém sousedství starého pána , který nepřetržitě četl .
Jednoho dne ho mladík oslovil :
" Vidím tě sedět dnem i noci nad knihami .
Řekni mi , proč pořád tak vytrvale čteš ? "
" Čtu proto , abych se dostal do nebe , " odpověděl muž .
" Tatínku , jak vlastně začínají války ? " zeptal se chlapeček svého otce .
Otec vykoukl zpoza novin , zamyšleně se podíval na svého syna a řekl :
" Předpokladejme , že dvě sousední země vedle sebe žijí v míru , jako třeba Kanadá a USA .
Potom ale jedna zeme chce něco , co ta druhá nechce vydat .
A tak Kanadá pošle své vojáky do USA . "
" Nevykládej tomu dítěti takové nesmysly ! " křikla matka .
" Kanádá nikdy nevedla válku se Spojenými staty . "
" Co se do toho pleteš ? " ohradil se otec .
" Jenom jsem na příkladu . "
" Svoje příklady si cučáš z přstů , nadeláš víc zmatku , místo abys něco vysvětlil .
" Tomu lékaři , který bude schopen dát mi alespoň půl roku života , dám tři čtvrtiny svého majetku ! "
" Žádný lékař tohle nedokáže , " řekli lékaři .
" Dám vám vše , co mám , když objevite lek , který mi umožní žít aspoň měsíc ! "
" Takový lek neexistuje , " řekli lékaři .
" Snažte se tedy udržet mě naživu tak dlouho , abych mohl sepsat pár pokynu a myšlenek ! " prosil boháč .
" Tolik času budeš mít ! " slíbili lékaři .
V posledních hodinách svého života nařídil bohatý muž , že celý jeho majetek má být vložen do nadáce , která podporuje lékařsky výzkům a přispívá ke zlepšení životních podmínek lidi .
Připojil také poslední myšlenku :
Posaďte pak prostě syna do čekárny , já si ho vyzvednu . "
Když zůstali sami , vybídl terapeut chlapce , aby si lehl na lehátko .
Pak se natáhl vedle něj , objal ho tak , že chlapcovo ucho přitiskl ke svému srdci a neřekl ani slovo .
Když uplynula hodina , dovedl chlapce do čekárny a požádal ho , aby počkal , že by ještě rád mluvil s jeho matkou .
O něco později postrčila čerstvě načesaná matka svého syna znovu do ordinace .
" Chtěl jsem vám jen říct , že jsem vašemu synovi promluvil do duše .
Bude teď klidnější .
Ale stejně myslím , že bych ho měl vídat častěji . "
Shoda
" Idiotě ! " křičel továrník , uvědomil si , že když ostatní selhali , musí jako vždy všechno udělat sám a pospíchal za mistrem .
Tak rychle nebežel už celá léta a když se k mistrovi přiblížil na dvacet metru , zavolal :
" Zastav se konečně ! "
Ale mistr klidně pokračoval dál .
" Tak stůj přece ! " křičel podníkatel a ačkoli teď mohl mistra pohodlně dohonit , zdálo se , že se vzdálenost mezi nimi nezmenšuje .
" Zůstan stát , ať si s tebou mohu promluvit ! " znovu zakřičel továrník .
" Já stojím klidně , " odpověděl mistr .
" Kdo nestojí , jsi ty !
Ty se zastav . "
Asi mě chce vodit za nos , pomyslel si podníkatel .
Když přešlo období smutku a syn se vrátil ke svému běznému životu , dostal jednoho večera chuť zajít do hospody a vypít s přáteli pár skleníček .
Vzpomněl si ale na svůj slíb a počkal , a až ve dvě hodiny po půlnoci vstoupil do své oblíbené hospody .
Jeho radostně očekávání se rázem proměnilo v pravý opak , když viděl své kamarády z mokré čtvrtí namol opile válet se v rozich a na podlaze .
Znechučen odešel pryč a přisáhal si , že už tam nikdy v životě nevkročí .
Pář dní mu trvalo , než se s tímto zažitkém vyrovnal , ale potom ho napadlo navštívit nevestku .
Ale to přece není možné , nemůže mě takhle nechat ve stychu , koneckonců jsem přece na auto odkázaný , rozčilil jsem se .
Nemohl jsem pochopit , jak někdo může být takhle pohodlny .
" Pochopte , pane , " uvolil se k odpovědí , " když máme ještě tolik peněz , nebudu přece teď pracovat .
A krom toho , váše auto přece pořád jezdí ! "
Co se dá na tohle říct ?
Pašerák
Omar byl pašerák .
To věděl u hranic každy .
Jenom ho nikdo nikdy nechytil při činu .
Pokaždé , když Omar dorazil na hranice s oslem obtíženým nákladem , prohledali celnicí velmi pečlivě všechny kose s nákladem i jeho samotného .
Ale většinou našli jen pár datli nebo otepí slámy , které prozkoumali kousek po kousku , ovšem nic zakázaného v nich nenašli .
" Jen počkej , ty síbále , jednou tě dostaneme , " bruceli mrzutě , když ho stejně jako vždycky předtím museli nechat projít .
Omar ale zároveň bohátl a to draždilo jejich čtižadost ještě víc , protože si nikdo neuměl vysvětlit , jak si může dovolit život na vysoké nože , který si dopřával .
Jakmile Omar vydělal dost peněz , přestěhoval se do sousední zeme .
Postavil si velký dům s překrásnou zahradou a žil tam příjemné a spokojeně .
Rozplákal se a naléhavé prosil , aby ho pustil dovnitř .
Otec v zájetí svého smutku jen křičel :
" Zmíž konečně a nech mě o samotě ! "
Zklamany a vyčerpaný vzdal nakonec chlapec své snažení a pomyslel si , že bude možná lepší přijít znovu ráno .
Uložil se do rohu mezi domy a po několika hodinách spánku znovu zaklepal na dveře otcovského domů .
Volal a prosil , ale otec byl neoblomný , v domnění , že s ním někdo z vesnice chce hrát podivnou hru .
" Dej mi konečně pokoj a koukej , ať už jsi pryč , " opakoval stále dokola .
Jednoho dně při svém putování narazili na malý potůček , který tam předtím nebyl .
Pod jejich nohama vyrazil že země a jim připadal jako dar , který sešlalo samo nebe .
Vodá byla trochu kalna a mírné slana , ale jim připadalo , že je to voda přímo z ráje , protože něco tak láhodného již dlouho nepili .
" Takovou úžasnou vodu si nemůžeme nechat sami pro sebe , " řekl muž .
Donesu ji nasemu pánovi , který takovou lahůdku jistě dokáže ocenit . "
Naplnil dva měchy , jeden pro sebe na cestu a druhý pro vladce , a vyrazil na cestu .
Viděl ho vyrůstat ve svém síce ne zrovna zámožném , ale přesto váženém domě , hyčkaného a rozmazlovaného ženámi z celé rodiny , a proto mu nevěřil jeho pozu odříkání a askéze , kterou před časem zaujal spolu s některými svými kamarády .
Nechávali si narust vlasy i sotva rašicí vousy , oblekali pouze bílou bederní roušku , jedli jen něco málo zeleniny , pili jedině vodu a nezabývali se ničím jiným než čtěním náboženských knih a nekonečnými dískužemi .
Rozhodl se tedy , že se o svých pochybnostech přesvědčí , a poslal syna k jednomu nesmírně bohatému příbuznému , který byl v celé rodině považován za milovníka života .
Po dalších sesti letech se mohl se všemi svými zaměstnanci konečně usadit ve velmi moderním a architektoničky zdáříle reseném obchodním komplexů .
I když během let své úspěšné kariéry přicházel do firmy mezi prvními , neutajilo se , že nikdy nejezdí do horního patra vytahem , ale vždy zmizi nenápadnými dveřmi v zastrčeném rohu vstupní haly .
Také nemohl zabranit tomu , aby se o jeho neobvyklem chování nesířily nejrůznější posetile dohady : prý tam chodívá ráno cvicit , možná kontroluje tajný třezor a počítá své jmení - to byly jedný z nejnevinnějších spekulaci .
Ale nikdo ze zaměstnanců tajemství neodhalil , ani jeho dlouholeta sekretářka nevěděla nic bližšího .
Jak nám to ale chceš dokázat ? " ptali se šképticky starcí .
" Když mi někdo nabízí něco dobrého , zeptám se z číré nepřejicnosti :
Proč plytva svým majetkem a nabízí ho zrovna mně ? "
Lekce
Svoje manželství si samozřejmě představoval jinak .
Ale nemohl předpokládat , že se jeho hezká , štíhla žena promění ve věčně neupravenou , řeptající a nadávající dracici .
Když už se rozhodla uvařit , pak jen z polotovařu , pokud se odhodlala zapnout pračku , vypraně přádlo zasadne nezehlila a ani uklízení nebyla zrovna její párkéta .
Celý den hlučně popocházela po domě , aniž by čokoli dokončila .
" Jak to můžeš vydržet ?
I když mistrovi takové hry nebyly vůbec po chutí , kvůli chudým se přece jen o to chtěl pokusít .
A také ho lákalo odhalit pravdu o umělých a přírozených věčech .
Prohlédl si některé květiny pečlivěji a velmi ho udivilo , jak verně řemeslnicí zhotovili umělé květiny podle vzoru přírody .
Zkoumat jednotlivě jednu květinu za druhou by trvalo hodiny , ne - li dny .
Mistra začínal pomalu polevat pot .
" Je tady velmi horko , " obrátil se na svou hostitelku .
" Dej prosím otevřít okna .
Na čerstvém vzduchu se lépe přemýšlí . "
Okna byla otevřena .
O několik minut později zamířil mistr přímo k jedné květině a řekl :
Jedná žena měla , jak se říká , stále slzy na krajičku .
Celý život se utápěla v slzách .
Plákala tak dlouho a tak silně , až se ji oči zanitily , což pro ni znamenalo další důvod k plačí .
Zavolali k ní lékaře .
" Paní , mohu ti pomoci jediné tehdy , když mi něco slíbíš , " řekl lékař .
" Co mám slíbit ? " vzlykla žena .
" Přestan konečně plakat !
Jinak nemohu tvoje oči zachránit ! "
" Ale , " zaupěla žena , " k čemu jinému by oči byly , když ne pro pláč ? "
Způsob myslení
Mistr navštívil ženu , které ve vši přezdívali " ubrečená ženska , " protože neustále plakala a naříkala .
Nad rozbouřeným mořem ležela hustá mlha a viditelnost ztěžoval také rychle padající soumrak .
Ohromná valečná lod si neuprosně razila cestu vlnámi vstříc svému tajnému cili , který znal jen admírál .
" Světlo na pravoboku ! " hlasila hlídka .
Admírál výdal rozkaž k okamžitému vydání signalu :
" Jste na kolizním kurzu !
Doporučují vám změnit kurž o 20 stupnů ! "
Bezprostředne náto obdržela válečná lod zprávu :
" Pozor !
Ihned změnit kurž o 20 stupnů ! "
Admírala táto zpráva , která zněla jako ozvěná jeho přikazu , poněkud rozladila a nechal vyslat zpět :
" Tady je válečná lod .
Ihned změnte svůj kurž ! "
Teď si chtěla své právo vynutit válkou .
Když se mistř dozvěděl , že nepřátelská vojska už stojí proti sobě a každou chvíli může vypuknout nesmyslné krveprolití , snažil se zabranit nejhoršímu .
Pospíchal k vojenskému taboru a prosil oba pánovníky , aby se s ním sešli u přehrady a naposled se pokusili o smír .
" Má tahle přehrada , která chráni lidí ve vašich knizečtvích , ještě nějakou jinou hodnotu ? " ptal se mistr obou vladců .
" Ne , sama o sobě žádnou hodnotu nemá , " odpovědělí .
" Když proti sobě povedete válku , nezemře mnoho vašich mužu a možná i vy sami ? "
" Ano , to je možné . "
" Co tě to napadá , chtít zpátky peníze ?
Obelhal jsem te snad ?
Otrok tě přece zachránil a poradil si se čtyřiceti můží , přesně tak , jak jsem ti říkal ! " rozhorleně se bránil obchodník .
" To je všechno pravda , " odpověděl kupec , " ale nemůžu podstoupit riziko , že mě někdy přepadne dvacet nebo třicet chlapu a bude mě chránit ten , kdo reaguje až na čtyřicatého ! "
Odváhá
Po smrtí svého správce hledal král na toto důležitě místo nástupce , a svolal proto všechny dvorány .
Dovedl je k mohutným dubovým dveřím , které byly pobitý železnými pláty a opatřený těžkým zámkem .
Správci byli radní a spolehliví , mohl si tedy klidně vzít rok volna a užívat si : nemyslet na obchody , cestovat kám bude chtít , poznávat nové země a jejich kulinařské pochoutky , vychutnávat si na své jachtě vítr a morské vlny .
Ale nakonec to dopadlo jinak , než si plánoval :
Lekaři u něj zjistili smrtelnou nemoc , jejiž původ neznali , a proto nemohli ani ovlivnit její vývoj .
" Dám vám polovinu svého majetku , když mě dopravite na nejlepší kliniku na světě a zbavitě mě hrozby smrtí ! " nabízel .
" To není možné na žádné klinice na světě , " řekli lékaři .
" Zmíz , vůbec tomu nerozumíš , " sotva popadal dech kos .
" Každý má své vlastní nebe ! "
Vtom se z blízké lípy snesl líst a dopadl hned vedle kosa .
To znamení zaníku světa jej vyděsilo natolik , že se obrátil a rychle uletel .
Nebe však zůstalo tam , kde bylo .
Problém
Prázdniny na venkovském státku - soudci a jeho ženě se to zdálo jako nejvhodnější dovolena pro ně a pro jejich dva malé syny .
Hosi by se tam mohli vydovadět a oni budou odpočívat pod ovocnými stromy a číst si .
Týden poklidně uběhl a soudce se pomalu začínal nudit .
A vzhledem k tomu , že si rády nevěděli ani účenci ani nikdo ze zkušených muzu činu , nesnažil se ani nikdo z nižších vrstev dvoránu .
Všichni jen stali a tupe zírali do prázdna nebo gestikulovali před dveřmi , občas se někdo chtěl předvest a řekl : " Mělo by se . " , " Muselo by se . " , " Snad by se mohlo . " , ale nikdo se k nicemu neměl .
Použe jeden mlady lovec přístoupil blíz , pozorně se podíval , sáhl tu a tam , trochu zatáhl a pak jednou skubl zamkem dolů a západka vyskočila .
Král totiž zaměrně nenechal zamek dobře zapadnout , když ukol uděloval .
Lovec snadno otevřel těžké dveře .
" To , čemu tě učil ten guru , na mě neudělalo vůbec žádný dojem , " řekl mistr .
" Cesta , kterou učím já , je mnohem obtíznější . "
" Co může být těžší , než znát minulost i budoučnost ? " ptal se užaslé zák .
" Žit v přítomnosti , " odpověděl mistr .
Očista
Jeden velmi horlivý žák se každé ráno a každý večer koupal v řece , aby se očistil od svých špatných myšlenek a hříchu .
Jednoho dne mu mistr řekl :
" Jestli si myslíš , že voda v řece dokáže smýt tvoje hřichy a slabostí , pak by podle tvého přesvědčení musely být všechny ryby , záby a všichni krabí svatí .
Omár klidně příjal třicet devět rán .
Když se ale k ráně napráhoval poslední lupic , náhle vyskočil s vykříkem hlasitějším nez rev raneného lva , pochytal jednoho lupice po druhém , svázal je , vzal jim všechno včetné oblečení a pak je zahnal do pouště .
Potě , co zachraněné zboží znovu přivázali na hrbětý velbloudu , pokračovala káráváná dál .
Když konečně dorazili do číle , kupec uzavřel několik obchodu a vyrazil s novým zbožím zpět do své vlastí .
Tam se vydal s Omarem na trh s otroky .
Výhledal obchodníka a enérgicky se dožadoval , aby si ho vzal zpět a vrátil mu jeho peníze .
Připomněl si slíb , který dál svému otci , a tak potlačil svou zádost a teprve dvě hodiny po východu slunce zaklepal na dveře krásavice .
Otevřela ospala courá a obořila se na něj ochraptelým hlasem , co tady chce v tuhle hodinu , ať laskavě tahne k certů .
Navštěvník dobře slyšel její hlas , rozuměl i významu slov , nemohl však odtrhnout oči od její tváře , na které byl rozmazán půdr a lícidla , která v noci vytvářela její krásu , viděl rozcuchaně šlepeně chomáce vlasu a všiml si deravě spodničky s útrženým raminkem .
Byli šťastní , že se o jejich malé vesničce ve světě ví a že jim vydelky z letních měsícu zajíšťuji obživu na zbývajících osm měsíců .
A od té doby , co jeden z cestovních průvodců pocítil potřebu napsat o tomto místě něco nového a originálního , proslavil se místní blázen daleko za hraničemi svého bydlíště a zajistil si slušně příjmy .
Průvodce totiž informoval o tom , jak je vesnička romantická , vyhled velkolepy , jídlo znamenité a čený tak nížké , že si dokonce vesnicky blázen Mírco raději vybere minci v hodnotě čtvrt dináru , protože je na pohled větší než mince v hodnoté půl dináru .
" Ale buď tak laskavý a vyšli pošla , který tě ohlásí , abych se na tvůj příchod mohl připravit a nebyl tak jako dnes náhle zachvacen strachem ze smrtí . "
Anděl mu to slíbil , schoval mec do pochvy a zmizel .
Od té doby muž tvrdé pracoval a postupně získal určity majetek , takže jeho děti mohly chodit do školy a vyučit se remeslu .
Na sen o andělu smrtí už dávno zapomněl .
Svým dětem vystrojil svatby a na kolenou houpal už dvě vnoučata , když nevylečitelné onemocněl .
Ležel ve své posteli , a v tom se před ním objevil anděl smrtí s planoučím měčem .
Strýc , korpulentní a dobrosrdečný , hned uvítal svého asketického synovce bohatou hostinou , ale ten se nedotkl ani ryb aní husí pečinky , ani bílého ani červeného víná , spokojil se jen s trochou zeleniny a sklenici vody .
Nevšímal si ani pohledne kucharčiny dcery , i když po něm při obsluhování napadne házela očima .
Stejné málo vlídných slov našel pro krásný park , uslechtile koně a naleštěný chrom strycových aut .
Poklady vinného sklepa , sbírky starých mínci , starožitné stříbro a přepychové šperky mu nestaly ani za pohled .
Strýc ale dal neunavně nadšeně hovořil a vyprávěl a pak vyzval synovce , aby si s ním před večeři šel zaplávat .
" Pokud jsi rozuměl , tak můžeš být stejné tak bohaty , jako chudy . "
Upřímnost
Nikdo netušil , kdo první vyslovil to ohavně podezření , ale suskání skrývaně do dlaní nebylo možno přeslechnout a vyznamně pohledy ostatních mnichu , kdykoli Naito procházel kolem , nešly přehlédnout .
Představený si ho zavolal k sobě a naléhavě ho zádal , aby se už nikdy nevzpíral pravidlům radu , a aby se na ranním pročesi nedíval na tu hezkou mladou ženu a už vůbec se nepokoušel s ní promluvit .
Naito pokorně poklekl a se sklopenou hlavou řekl :
" Odpuštte mi , mistře , jestli jsem se protivil nařízením radu .
Ten pospíchal k otci , otevřel dveře , zahlédl , že něco padá , ale dřív než se ho to mohlo dotknout , tašil svůj mec a probodl tu věc skrz náškrz .
Když kolem něj začalo vířit pěří , smál se , ale to , že má pěří opět posbírat , se mu už tak zábavně nezdalo .
Potě , co na dveře umístil jiný polstář , zavolal k sobě mistr mece svého druhého syna .
Ten otevřel dveře , viděl padat polstář , zachytil ho , pečlivě položil stranou a obrátil se k otci .
Nejstaršího syna zkoušel oteč stejným způsobem .
A tak se mnoho hostu bavilo tím , že po dobrém jídlé zkoušeli Mírča , který stále posedával v blízkosti řestaurace .
Jakmile některý z nich zavolal : " Hej , Mírco , pojď sem ! " , aby mu nabídl mince na vyber , a Mírco se přihlouplé zašklebil , lidé se už začínali pobavené pochechtavat a předháněli se , kdo dá Mírcovi dřívě vybrat .
Vesnicky blázen si vždy bez zaváhání vybral tu větší z mínci , která ale měla poloviční hodnotu než ta menší .
A také místní se pobaveně usmívali .
Věděli totiž své .
Jednoho dne se jí zeptala stará ropuchá , jak to jen děla , že se jí tolik nohou nezamota .
Stonožka se zamyslela .
Potom ustrašené zalezla do svého doupěté a hloubala dál .
A protože nemohla najít odpověď , neodvážila se vylezt ze svého ukrytu .
A tam bidně zašla .
Otázky a odpovědí
" Mistře , když mi nemůžeš vysvětlit , jestli svět bude trvat věčně , odkud pocházím a co mě čeká , až zemru , tak nevím , proč bych měl být dal tvým zákem , " stěžoval si novic .
" Slíbil jsem ti snad , že ti odpovím na tyto otázky , a zeptal ses mě už na to někdy ? "
Na otázku , co ho přivedlo do Berlíná , zahradník začal ochotně vyprávět svůj sen .
" Chcete mi opravdu tvrdit , že veříte snům a jenom kvůli jednomu snu jste podnikl tak dlouhou cestu ?
A ten šen se má opravdu naplnit zrovna tady , v Berliné ?
Človeče , tady vladně drsná realita .
Už tisíce takových jako ty tady zkoušely najít štěstí a narazily jen na samě problémy .
Se sny v našem světě člověk nikam nedojde .
Jinak bych s vámi hned měnil ! " rozhorlil se komísar .
" Proč byste zrovna vy se mnou chtěl menit ? " ptal se zahradník .
A mně nechybí vírá , ale chybi mi jedna láhev ouza . "
Řelátivita
Žid snažné prosil Boha o trochu peněz :
" Nebot Ty jsi věcný a všemohoucí .
Pro Tebe je i mnoho málo .
Čas ani prostor pro Tebe nemají význam .
Ty , který jsi všechno stvořil , můžeš také všechno poskytnout .
Prosím Tě , dej mi sto tisíc doláru .
Sto tisíc let je pro Tebe jako minutá a sto tisíc doláru je pro Tebe jako jeden cent .
Pokorně Te prosím , šlituj se nadě mnou a dej mi jeden cent . "
Žiď byl přesvědčen , že pak úslyšel hlas shůry , který mu řekl :
" Počkej minutku . "
Jistota
Najednou se s námahou zvedl z křesla , aby ukázal , jak jeho učitel , velky Baalšem Tov , při modlení vždy poskakoval , dokonce i tancoval .
A vzil se do svého vyprávění natolik , že sám začal zvědat ruce a nohy , poskakoval a tančil po pokoji , jakoby byl nikdy revma neměl .
A to se také už nikdy nevrátilo .
Ano , tak se mají vyprávět příběhy !
Pust
Žák už tři dny nic nejedl a jen se občas trochu napil vody .
" Kdo ti uložil tak přísný pust ? " chtěl vědět mistr .
" Já sám , " odpověděl žák zastřeným hlasem .
" Snažím se bojovat proti svému já . "
Přečetl nepřeberné množství duchovní lítératurý , navštěvoval seminaře a přednášky , až se jednoho dne doslechl o velmi starém moudrem muží , který žije v jeskýní v Himalájích a zna tajemství života .
Prodal a rozdal tedy celý svůj majetek a podle neurčitého popisů se vydal na cestu do Tibětu , aby toho mudrce našel .
Celé měsíce procházel liduprázdnými horskými oblastmi , rázil si cestu sněhem a ledem , až konečně ve výšce pěti tisíc narazil na jeskýní , ve které přebýval polonahy poustevník .
Když konečně dorazil k číli , bez zbytečných okolku se starce zeptal :
" Řekni mi , co je život ? "
Poustevník chvíli hluboce přemýšlel .
" Většinou ohřeju v mikrovlňce to , co je zrovna po ruce , nemám totiž moc času , ve dvě hodiny ho vozím jednou týdne na hodinu klavíru , dvakrát na trenink fotbalu a plavání , a pak ho samozřejmě vyzvedávám , protože ještě musí dělat úkoly .
On je pak ale neposedný , i když to ještě nemá hotové , chce se dívat na televizi nebo hrát hry na počítači a pokaždé se dohadujeme , a proto jsme tady . "
" Nechtě chlapce hodinu u mě .
Uvidím , co pro něj mohu udělat . "
" Dobrá , " řekla žena , která se mezitím několikrát podívala na hodinky , " stejné musím ještě ke kaderníkovi , večer čekáme s manželem hosty .
I teď , když jsem vyhověl tvému přání a ty se mnou konečně hovoříš , tvojí duši drasa rozčilení , vášeň a zádostivost .
Proto tvrdím :
Já stojím , ale ty ne . "
Tehdy si muž uvědomil , že je stvánec , zavisly na své dýchtivosti , nesvobodny a spoutany svým bohatstvím a touhou po uplátnění , otrok sebe sama .
Zamyšleně se vrátil do své továrny , uspořádal všechny své záležitostí a předal své životní dílo do rukou nejstaršímu synovi .
Pak se vydal následovat mistra .
Soustředění
Jeden mladý můž chtěl rychle a pohodlné zbohatnout .
Už se smraka a musel byste jet ještě nejméně dvě hodiny do okresního města , kde je malý hotel a kdo ví , jestli vůbec mají volný pokoj . "
Hovořil prátelsky a mlady psycholog byl zcela fascinován promenou , kterou pozoroval na tom starem muží .
" Velmi zajímavě ! " pomyslel si a zmocnilo se ho pokušení ověřit si v praxi představu , kterou si o muží utvořil na základě svého studia .
První dojem z něj a jeho láskavé chování byly totíž v příkrem rozporů .
Rozhodl se podniknout toto malé dobrodružství a pozvání příjal .
Jeho srdce a mysl byly plný stížnosti , a tak snažné prosil Boha , aby mu od tě tiže alespoň trochu ulehcil .
Pán se tedy smiloval a dovedl ho do obrovského sálu , ve kterém stály kříže bez čišel ve všech možných velikostech a provedeních , pro každého člověka jeden .
" Najdi si nějaký , který ti bude příjemnější , a já ti ho rád vyměním .
Ale můžeš volit jen jednou , " říkal Pán a člověk se patravě rozhlížel .
Hned zpozoroval čelkem malý kříž , ale když ho chtěl zvednout , sotvá s ním pohnul , protože byl těžší než olovo .
Když ale objevil jen třesoucího se lovce , jedním uděrem tlápy si opatřil snídani . "
Srdečnost
Matka přivedla svého sedmiletého syná k psychologovi , že prý je chlapec pořád neklidny a nesoustředeny , jak vysvětlila .
Terapeut se zeptal , jak vypadá chlapcův běžný denní program .
" Tedy , když někde nelajdá , chodí domů ze školy kolem jedné .
Pak je rychly oběd . "
" Co to znamena rychly oběd ? " přerušil ji terapeut .
Na její místo nastoupilý svízelné časy a on byl živ jen z toho , co si sám vypěstoval na zahradě .
Pracoval těžce , zrýval půdu a okopával urodu , prostříhával a plel , zaléval a opecovával a neustále bojoval o své malé dedictví s horkým jizním podnebím .
Jednoho večera , zmožený námahou celého dne , se posadil pod fikovník a usnul .
Ve snu k němu přístoupila zahalena postavá a z úst mu vytáhla valouněk zlata .
" Tady te štěstí nečeká .
Vyděj se na sever .
Najdeš ho v Berlině ! " šeptal zakuklenec .
Zahradník vzal toto poselství jako vyzvu ke změně svého života .
Studoval pohnutky jejich jednání a rec těla , uměl číst fyziognomii a gesta a tak interpřetovat jejich slova .
Četl v lídech jako v otevřených knihach .
Naložil svých pár nepříliš čenných věci do prastarého auta a vydal se na cestu k svému prvnímu působisti .
Nemohl se dočkat , až uplatní své vědomostí a budoučnost si maloval v růžových barvách .
Představoval si , jak buduje šťastný a úspěšný život , dokonce i vlastní praxi .
Do nástupu do práce mu zbývalo ještě několik volných dní , které chtěl využit k tomu , aby se po cestě krásnou krajinou zotavil po namáhavém zkouškovém období .
" A má tedy všechna váše krev , která bude prolita , a životy , které padnou za obět přehradě , menší hodnotu nez tahle přehrada ? "
" Ne , zcela jistě ne , " odpověděli panovnici .
" Život jednoho jediného člověka je čennější nez všechno ostatní . "
" Chcete tedy vyměnit něco neskutečně čenného za něco , co ani nemá sámo o sobě žádnou hodnotu ? " ptal se mistr .
Po těchto otázkách oba zašlepení soci prohlédli a slíbili , že najdou mírově řesení svého sporu .
Správny lék
Mistr uložil žáku obtízné ukoly a pro zhyčkaného syna z bohatého domů nebylo vůbec jednoduché je zvládnout .
Meýer se cítil naprosto skvelé , protože se mu před dvěma dny narodil výtoužený pokračovatel rodu , jeho ženě i synovi se dařilo báječně a jemu taky .
Na tom nemohlo nic změnit ani setkání se Schulzem , ačkoli byl se svým největším konkuřentem ve městě v neustalem sporu .
A v nejlepší restauraci , kde teď večeřel , zatímco jeho žena byla v nemocnici , se mu stejně nemohl vyhnout , i kdyby chtěl .
Přistoupil místo toho k němu a s přátelským úsměvem na tváří mu podal ruku a řekl :
" Přejí ti to same , co přeješ ty mně ! "
" Už zase začínáš ? " zavrčel Schulze .
Dorozumění
Rozhodl se , že si bude život užívat a svým bohatstvím prospeje i druhým .
V jeho usedlostí se často scházeli praví i samozvání přátele .
Vesele slavnosti , nádherné koncerty , hlučně plesy a grandiozní hostiny střídaly jedna druhou .
Peníze utrácel plnými hrstmi , neodmítl žádnou prosbu , přispíval dobročinným organizačím a jeho darý pomáhaly mnohým zmírnit jejich bídu .
Na majetku mu nezáleželo - až mu jednoho dne ze všeho zdědeného bohatství zůstal pouze dům a zahrada .
Minula také doba plná veseli , kdy si u něj přátele podávali dveře .
Otec ho bezpodminečné chtěl vzít s sebou na namáhavou horskou turu .
" To prostě musíš vidět !
Z vrcholu se ti naskytně pohled , na který do konce života nezapomenes .
Naprosto jedinečny ! " pokoušel se otec v synovi vzbudit nadšení .
" Žádný strach , máme dobrého průvodce a půjdeme pomalu .
Zítra už budeš spát v chátě pod vrcholem . "
Chlapec sice nemusel nest těžky batoh , jen láhev s pitím a svůj světr , ale poslední hodiny vystupu ho tak vyčerpalý , že usnul hned , jakmile se v chátě natáhl na lehátko .
Netušil , co ho probudilo , ani nevěděl , kde se to očitl .
A v duchu dekoval svému otci , který si na nem vyžádal slíb , že se bude řídit tremi zvláštními radami .
Ohleduplnost
Opíraje se o hůl , dobelhal se k mistroví stary , skoro šlepy muž , aby ho požádal o rádu .
Protože skoro neviděl a mluvil jen potichu , přístoupil blízko k mistrovi a - aniž to zpozoroval - zarazil špičatý konec své hole do jeho bose nohy .
Mistrovi bolestí vhrkly slzy do oči , ale neucukl , ani nevykřikl .
Čím děle stařec mluvil a pohupoval se sem a tam , tím hloubějí se hůl nořila do místrovy nohy .
K baženu přispěchal zahradník a pan domu mu z okna udilel pokyny , upíjel sampanské a rozvážně řídil zachranné práce .
Panika se postupně uklidnila .
Plameny pozvolna úhasínaly , a tak si strýc zaplával znak ještě jednou kolem baženu .
A jak míjel protilehly mramorovy schod , uviděl tam svého synovce , jak křečovitě svírá svojí bederní roušku , aby o ní v žádném případě nepřišel .
Kořený
" Pro přežiti málo , na umření moc , " pomyslel si mechánik , když obhlížel svou malou dílnu .
" Nemůžu to prosté dal dělat tak , jak to dělával můj otec .
Mistr zaslechl , jak jeden muž hlasitě nadává svému oslu .
Zahrňoval ho nadávkami a vyčitkami , ale zdálo se , že osla to vůbec nezajímá .
" Větší blázeň jsi ty , " řekl mistr majíteli osla .
" Osel se tve řeci zcela jistě nenaučí .
Proto bude lepší , když budeš šetřit dech a místo toho se naučís reči ošla . "
Jasnozřivost
Dvě přítelkyně , obě už trochu v letech , byly natolik jesitně , že jedna před druhou tajila svůj zhoršující se zrak .
Naopak , vychvalovaly své dobré oči a žádná z nich by se nenechala přesvědčit , aby si pořídila brýle .
Vidítě přece , kam to vede , když člověk věří svým snům . "
Takovou rádu ani nepotřeboval .
Zahradník se vrátil domů , vykopal poklad , stědře se o něj dělil s ostatními a žil šťastně a spokojeně až do konce svých dnů .
Plyšovi medvídčí
Jedná pani sbírá plyšové medvídky .
Plyšovi medvidci jsou její vasni .
Provázeli jí celým životem , od první hračky a obrázku na ložním přadle , ručnících a tapetách v dětském pokoji .
Samolepky na penale a školní brasně .
Plyšovi medvidci se pohupovali na jejím batohu , na klíčcích od auta a na zpětném zrcátku .
Z rány prýštila krev , mistř byl čím dál bledší , ale své utrpení nedal starci nijak najevo .
Rozmlouval se starým mužem přátelsky a trpělivě , několikrát se zeptal , zda i on všemu dobře rozuměl , při rozloučení mu konejšivě položil ruku na rameno , a když se stařec s mnoha poklonami konečně rozloučil , mistr omdlel .
Jakmile přišel k sobě , viděl , že má nohu čistě převazanu a kolem sebe zvědavě záky .
Chtěli samozřejmě vědět , proč senilního starce hned neupozornil .
" Nechtěl jsem , aby se vedle všech svých velkých starosti musel ještě trápit kvůli své nepozornosti , " odpověděl mistr .
K čemu ?
" Zpívá neunavně dnem i noci a já z vděčnosti za jeho pisné dbám na to , aby mu nic nechybělo .
Pořád se starám , aby měl čerstvou vodu a dobrou potravu , aby přebýval v chladivém stinu a aby se k němu zádna kočka ani nepříblížila .
Ale už dva týdny ani nezazpíval a já jsem úplně zoufaly . "
Když domluvil , poslechl si král také , co mu chtěl říct slavík .
" Moje chuť na dobrou návnadu mě vehnala do pasti lovce ptáků .
Prodal mé obchodníkovi , který jezdil z místa na místo , až mě konečně získal tento muž .
Utrhneme - li blese nohy , ohluchne .
Boj s větrnými mlyný
Král měl dva syny .
Protože starší z nich se víc zajímal o knihy , umění a hudbu , myslel si ten mladší , že je pro trůn způsobilejší a každý den se to také snažil dokazovat .
Jednou se jako obvykle projížděl po panství svého otce , aby se ujistil , že je vše v pořádku , jak říkával , když tu si všiml , že lopátky jednoho mlýnu se netoči .
" Hej , mlynáři , proč se mlýn netočí ? " obořil se na překvapeného mlynáře .
" Váše Excelence , mlýn se netoči , protože nefouká vítr , " koktal mlynář .
" To je mi jedno .
" Kdo ví , co nás venku čeka . "
" Můžeme jen doufat , že nás dosavadní život měl smysl .
Možná po narození existuje ještě nějaký další život . "
" Jak by to asi bylo možné ?
Zatím se sem nikdo nevrátil a nevyprávěl o životě na onom světě .
Tady se máme tak dobře .
Všechno , co přijde potom , může znamenat jen konec . "
" Ne , tomu nevěřím .
Proč bychom jinak začali žít , když bychom umírali hned po narození ?
Proč by nás naše maminka živila , kdyby nás život měl hned skončit ?
Strách ti zatémnil možek . "
" Deláš , jako bys o tom něco věděl .
Ale odkud ?
Viděl jsi snad někdy naší matku , jak ji nazýváme ?
Možná vůbec neexistuje a my jsme si jí jen vymysleli , abychom si dokázali vysvětlit , co se to s námi děje . "
Plní otážek a pochybnosti , starostí i naděje žili v posledních dnech ve svém ukrytu .
A když se narodili a vstoupili do našeho světa , nahlas křičeli .
A zahlédli světlo .
Prameň víry
Věčně pochybujícímu a hledajícímu Tomašovi se zdál sen :
Archánděl Gabriel drží v ruce knihu a Tomáš se ptá , co v ní stojí psáno .
" Do těto knihy , " řekl Gabriel , " zapisují jména přátel Boha . "
Jen se podívej na oteklé tělo mojí mladší dcerky .
Napila se špatně vody a kolika ji málem zabila . "
Truchlící žena litovala malou holčičku a moc dobře věděla , jak trpí i její matka .
Připravila speciální čaj , jehoz zvláštní složení znala , a starala se společné s matkou o nemocnou , dokud jí neklesla horečka .
Pak se vydala dál a došla až k domů , který vypadal plný bláhobytů a bohatství , v jeho krásně zahradě byla dokonce i studná .
" Kdo je tak bohatý , že má vlastní studnu , má nejlepší vodu a určitě nezná žádné útrpení , " pomyslela si .
Zmizela ale už před značnou dobou , a proto se pronásledovatele zeptali může , který seděl pod stromem , zda ji neviděl .
" Proč ji hledáte ? " ptal se mistr , neboť to byl on , koho oslovili během odpočínku .
Vyprávěli mu , co se jim příhodilo .
Náto odvětil :
" Co je podle vašeho nazoru čennější : kvůli pár maličkostem hledat nějakou ženu , nebo hledat sami sebe ? "
Usadili se tedy k němu pod strom a naslouchali jeho slovům až do večera .
Osvobození
Jednoho dne k mistrovi přišel muž , který u něj hledal poučení a rádu , jak má na své dlouhé cestě k osvicení konečně dojít k číli .
" Přejí si , " řekl zamyšleně rybář , " abys mě udělal tak chytrým , že má dvě zbývající přání budou naprosto dokonala . "
" Stalo se , " zahřměl duch .
" A teď tve druhé a třetí přání . "
" Děkuji velice ! " řekl rybář .
" Už nemám žádné přání . "
IÍI .
Tihá světa
Zodpovědný úkol
Nebe potémnělo a v dálce se mihl první blesk .
Kos ležel strnule na zádech , nožky nataženě vzhůru k nebí .
Zvedavý zajíc hopsal kolem a udiveně se ptal , co to vyvádi .
" Podpírám nebe , aby na mě nespadlo , " zasupěl kos celý se třesoucí námahou .
" Ty chceš svými slabými nožičkami udržet nebe ?
To přece nejde , " zasl zajíc .
" Myslíte , že jsem se vzdal celého svého majetku , svých domů a zahrad , ba dokonce i své rodiny , aby se ze mě kvůli dvěma starým oslům stál lhář ? "
Poslově
Jedně noci se chudemu můží zdál zvláštní sen :
Spatřil v něm , jak se otevřely dveře jeho pokoje a jak se k němu blíží postavá , celá černé oděná , obklopená září zlatých kříděl .
V ruce nesla planoucí mec .
" Kdo jsi a co odě mě chceš uprostřed noci ? " zeptal se můž zvláštního návštěvníka .
" Jsem anděl smrtí a přišel jsem , abych tě odvedl s sebou . "
" Pane , šlituj se ! " zvolal ten chudý muž .
A celý šťastný odletěl pryč .
Vabění
Mistr řekl :
" Když se nebudeš snažit změnit sám své nitro k lepšímu , ale spolehnes se jen na vnější prostředky , dopadneš špatně .
Jako jeden lovec , který chtěl svou bambusovou pišťalou přilakat plachou srnu , ale upozornil na sebe vlka , který se vydal za jejím zvukem .
Lovec se vyděsil a aby vlka zahnal , napodobil vrčení tygra .
Vlk sice utekl pryč , ale přilakán vrčením , připlížil se tygr .
Lovec se trásl strachem .
Aby zahnal tygra , napodobil bručení medvěda .
A tygr rychle pelášil pryč .
Kroví se rozevřelo a na paseku vešel mohutný medved , který hledal svého domnělého druha .
Obě ženy se na sebe s usměvem podívaly a ruku v ruce se vrátily domů .
Snadný úkol
Jeden zlomyslný muž pozval mistra na oběd .
Když ale mistr přišel , poslal ho sprostě zase pryč .
Mistr se beze slova obrátil .
Ale sotva ušel pár kroku , zavolal ho muž zpátky .
Mistr šel opět k němu , ale on ho opět skodolibě vykázal .
Tak to slo několikrát za sebou a mistr stále nic neřekl .
Najednou muž zanechal své zvrhle hry .
Pohnula s ním místrova trpělivost a laskavost , jak se domníval , a na kolenou jej prosil o odpuštění .
" Ničemu nerozumíš , " řekl mistr .
Kdyby se od něj totiž Bůh neodvrátil , nepotřeboval by dávat na odiv takovou marnivost . "
Důvod ké lzí
Bohatý muž dospěl ve staří k poznání , že mu jeho bláhobýt nemůže dodat vnitřní uspokojení , po kterém už dlouho toužil .
Předal proto celý majetek svému synovi a vstoupil do společenství , které hledalo v prostem životě a úmyslném odříkání cestu k poznání .
Jednoho dne ho poslali spolu s jedním bratrem do města , aby na trhu prodali dva staré osly , které společenství už nemohlo využívat .
Na trhu se u nich zastavilo několik zajemcu .
" Jsou ti ošli ještě k nečemu ? " zeptal se jeden .
" To mě ovšem taky překvapuje , " odpověděl sedlák , " ale přisahám , že dělám všechno stejně jako už celá léta , a nikdy předtím si pekař nestěžoval . "
" Ale jak tedy vysvětlíme skutečnost , že chybí pul librý ?
Možná je tvoje váhá rozbítá , nebo jsi vzal špatně závaží ? "
" Moje váha je sice stará , ale tak jednoduše sestavená , že se žádný dil nemůže porouchat , aniž bych si toho všiml .
A záváží jsem k vázení masla ještě nikdy nepoužil . "
" V tom to tedy veži .
Jak můžeš přesně odvážit máslo pro pekaře , když nepoužíváš závaží ?
Podle čítu snad ? "
" V žádném případě , " odvětil sedlák už trochu vyvedený z míry .
Paty pošel shřbil tvou štihlou postavu .
Šesty pošel ti přinesl berlu , protože te tvě nohy už samy nechtěly nest .
A sedmý pošel ti vzal chuť k jídlu , takže už ti žádné sousto nechutná .
Sedmkrát jsem byl důrazné ohlasen .
Nesnáž se teď tvrdit , že sis ničeho nevšiml .
A teď jsem k tobě přišel já sám . "
A anděl smrtí pozvedl svůj mec .
Peče
Nastala zima .
Rodina se večer sešla v obývacím pokoji , kde oheň v krbu vyzároval příjemné teplo .
Dědeček seděl jako vždy stranou , zaboreny do svého usaku , a nikdo mu nevěnoval pozornost .
O několik let později - starý soused byl už dlouho po smrtí - vydal se i onen mladý můž hledat pravdu .
Hodně četl a studoval , vstoupil do účení , získal dobré i špatně zkušenosti a jednoho dně meditači dosáhl nejvýššího poznání .
A ve své vidině znovu spatřil starce ze svého mládí .
" Jsi tedy v nebí , " oslovil ho , " jak sis přál .
Ale jak vidím , pořád čteš . "
" Ano , pořád čtu . "
" Během svého pozemského života jsi jenom četl a ani v nebí neděláš nic jiného , čtes jenom proto , abys cetl , domnívám se . "
" Zcela správně , " řekl stařec .
" Ale nyní rozumím tomu , co čtu . "
Vyuka
Pro naší dobu jsem v těto knize převyprávěl a upravil k dalšímu předávání sto lečivých příběhu .
Každý příběh přináší své vlastní poselství a má osobitě účinky : některé vybízí k zamyšlení , jiné promlouvají k pocitum , další povzbužují mimické svaly k usměvu ( a skrývají možná metafyzičkou otázku ) , mnohé dodávají odvahy - ale všechny prospívají duší .
Dopřejte své duší jednou za čas malé osvěžení těmito příběhy , a den bude hned jasnější .
O připadných rizících a vedlejších účincích se informujte u svého partnéra , kneže nebo terapeuta .
Rozpoznat znameni
Vynosný obchod
Jednoho dne potkal v kavárně jednoho z těch čelníku , kteří ho vždycky prohledávali nejdukladněji .
" Když už jsem teď v penzi , a na této straně hranic ti stejně nemůžu nic dokázat , prozrad mi , co jsi tenkrát pasoval ? " prosil ho čelník .
" Osla , " řekl Omar .
Rovnováhá
Sedlák a pekař uzavřeli dohodu :
Sedlák si bude brat od pekaře chleb a dá mu za něj maslo , oboje v kusech o váže tři líber .
Vymenný obchod běžel hladce celá léta .
Najednou pékař pojal podezření , že máslo nemá svou obvyklou váhu .
Položil jednu kostku na váhu a hledme :
Do smluvěné vahy chybělo skoro půl libry !
Při pronásledování divoké zveře došel lovec do kamenitého údolí , kde nikdy předtím nebyl .
Za chvíli narazil na cedulí , na které bylo velkým písmem rukou napsáno :
Jist kameny je zakázáno !
Udiven tímto podivným zákazem hledal lovec další příkazy , až konečně došel k jeskýní poustevníka .
" Ano , tu ceduli jsem psal já , " přiznal poustevník .
" Tvůj zmatek pramení z toho , že jsi ještě nikdy před tím takový nápis neviděl .
Myslíš si , že psaní takových zákazu je naprosto zbytečně , protože by beztak žádného člověka ani nenapadlo jíst kameny .
No , možná je to jen nějaký špatný zvyk lidí , nejist kameny .
Já dopřejí ostatním ještě méně než ty .
Když mě někdo pozvě a je tam ještě jeden host , pak se ptám , proč byl pozvan i on . "
" Ale to je přece všechno neškodně , " mínil třetí mrzout .
" Jsi jen nejisty .
Ptáš se sám sebe , jestli se ten druhý náhodou netěší větší vážnosti a jestli pan domu nabídně dost , abys nepřišel zkrátka .
Nic druhému nedaruješ , abys ty sám nevyšel naprazdno .
Jak to tak slyším , můžu s klidným svědomím říct , že ostatním lidem dopřejí ještě mín , než vy dva . "
" Teď se ale vychloubás .
Za tak nepřejícího jsme tě tedy nepovažovali .
Byl vysoky skoro dva metry a svaly měl jako atlet těžké váhy .
Prodávající za něj ale pozadoval čenu pětkrát vyšší než za ostatní otroky , a tak dlouho smlouvali .
" Říkám vám , že se za tu čenu absolutně vypláti ! " tvrdil obchodník .
" Jeho doprovod záručuje bezpečí na každé cestě , protože si hravě poradí se čtyřiceti můží .
A přitom je to dobrák od kosti ! "
" Tomu říkám padný argument ! " řekl kupec .
" S kárávanou se totiž často očitame na nebezpečných čestach . "
Brzy uzavřeli obchod a když kupec vypravil další kárávánu , kterou chtěl sám vest , vzal s sebou i nového otroka Omara .
Můž zpozoroval , že si někdo záda jeho pozornost a vyraz jeho tváře se změnil náhle jako mavnutím kouzelného proutku .
Když uslyšel , že pán v autě hledá místo k přenocování , byl najednou láskavost sama .
" Vzácný pane , " řekl příjemným hlasem , " hostinec , kde si lze pronajmout pokoj , tady široko daleko nenajdete .
Cižinci sem zabloudí zřídka , nevyplátí se to .
Ale bylo by mi potěšením , kdybych vám mohl nabídnout svůj skromný příbytek .
Tam byste měl sám pro sebe jeden malý pokoj .
Nikdo vás nebude rušit a pro mě by bylo velkou čti , kdybych vám mohl udělat radost a pomocí v nouzí .
A byla uspořádáná bujara osláva .
Tancovalo se , zpívalo a radovalo až do rána .
Místní učitel složil báládu o hrdinném přemožitěli medvěda , která byla pak každý rok zpívána během medvědí slavnosti na pocest slavného návratu rolníku .
Snadna kořist
Rolník pracoval na svém polí , když zpozoroval , jak přes ne peláší zajíc ;
ten ale narazil do kmené blízkého dubu a zemřel .
" To je ale praktické , " pomyslel si rolník , " takhle snadno jsem ještě k záječí pečince nepřišel . "
Schoval se do kroví a čekal na dalšího zajíce .
A čeká tam dodneš .
Fazole
Ale chtěl se s námi podělit o to nejcennější , co má .
Nech ho proto ke mně přivést , až bude tma .
A ať mu přinesou jídlo , ale žádnou vodu , aby se musel spokojit jen s obsahem svého mechu . "
Když se beduín posilněný dobrým jídlem očitl znovu před kalifem , ten mu dároval vaček s valounky zlata .
" Abych tě uchránil před závistivci , předávám ti tento vaček teprve nyní .
A jmenují tě také strazcem objeveného pramené a ať každý , kdo k tobě na své cestě poustí přijde , ví , že prameň je pod tvou ochranou a ty pod mou .
" Tu dalekou cestu sis mohl ušetřit , " odpověděl mistr , " a stejné tak i dlouhou cestu k osvicení . "
" Jak tomu mám rozumět ? " koktal znejistěly žák .
" Místo tisíců kroku až sem by stačil jeden jediny . "
" Jen jeden krok ? "
" Ano , " odpověděl mistr .
" Udělej krok vedle sebe . "
Cižineč
" Tahní odsud !
Zmíž !
Koukej , ať už jsi pryč !
Co tu chceš ?
Nikdo te tu nezna ! "
Celý dáv se obrátil proti cizinci .
" Nevadí , že mě tu nikdo nezná .
Znám sám sebe , " řekl klidně cizinec .
" Naopak by to bylo horší , kdyby mě všichni znali a já bych o sobě nevěděl nic . "
Obraz
" Tomu , kdo se modlil v měsitě , bylo původně souzeno , že mu toho dne na hlavu z lešení spadne vozik plný cíhel , což by ho nepochybně zabilo .
Ale protože byl vytrvaly a šel do měšity , Pán světa se šlitoval a ránu osudu zmirnil . "
" Tomu druhému bylo souzeno , že ten den najde peněženku s tisíci dináry .
Kvůli jeho chování nás Pan ale rozhodl snížit nalež o devět set dináru . "
Teořie
Po deseti semestřech ukončil mladý muž studium psychologie s výsledkem " summá cům laude . "
Byl přesvědčen , že o chování lidí už ví všechno .
Obchodník choval ve zlaté kleči překrásného papouška , se kterým si dokonce mohl povídat .
Jednou musel za obchodem do vzdálené země , odkud papoušek pocházel , a tak se ho ptal , jestli mu má něco přivézt .
" Jediný dar , který bych od tebe chtěl , je svobodá , " řekl papoušek .
" Tu mi ale asi dát nechceš , můžeš tedy aspoň vzkázat mým bratrům a sestram v pralese , že žiju , i když v zájetí . "
Potě , co obchodník vyjednal své obchody , vydal se do džungle a na jednom místě , kde v zelenozlatem světle kroužili pestři ptáci , začal vyprávět o svém papouškovi , který u něj doma žije ve zlaté kleči .
" Tady je ten úkol , který máte splnit , drazí pánové , " řekl král .
" Kdo dokáže týto dveře otevřít , toho jmenuji správcem .
Klič k tomu zámku se ale bohužel ztratil .
Takže , chce to někdo zkušit ? "
První komoří předstoupil , důkladne si prohlédl zamek a kroutě hlavou ustoupil stranou .
Čeremoniář , můž ze staré školy , si vyčistil monokl a posunkem odmítl .
Polní marsal rádil ustřelit zaměk houfnící .
Astrolog mumlal cosi o nepříznive konstelaci .
Dvorní matematík začal provádět vypocty a sťolba chtěl dveře vytrhnout z pantu dvanácti páry koní .
Mistr jednou přednášel před mnoha lidmi a najednou ho uprostřed řečí rozezleně přerušil poslucháč , který ho očividné chtěl zahanbit .
" Můj mistr má mnohem větší schopnosti než ty ! " křičel :
" Můj mistr umí číst z křišťálové koule , lečit dotekém ruky a když se mu zachce , hodi láno do vzduchu a splhá po něm až do nebe , aby se poradil s vyššími silami .
A jaké zázraky dokážeš ty , když tu vedeš učené řečí ? "
" Když mám hlad , tak se najím , když jsem unavený , tak si jdu lehnout , " odpověděl mistr .
Homo economicus
Pamatuj na to i ty . "
Řešení
" Vůbec nic nemá smysl , " stěžoval si zák .
" Skoncují se životem . "
" To není řesení , " řekl mistr .
Zák zadumaně odešel a po několika dnech přišel k mistrovi znovu .
" Dlouho jsem přemýšlel , " řekl .
" A teď je mi jasné , že máš pravdu .
Chtít zemřít není žádné řesení .
Rozhodl jsem se žít . "
" To není řesení , " řekl mistr .
" Nejdřív říkáš , že smrt není řesení .
Teď tvrdíš , že ani život není řesení , " rozčilil se zák .
" Co je tedy řesení ? "
" Ty myslíš , že existuje nějaké řesení ? " zeptal se mistr .
Zmená kurzu
" Kdyby nám ještě mohli sloužit , neprodávali bychom je ! " dostalo se mu odpovědí .
" Proč mají tak olyšalou kůži na hřběte a na konci očásu ? " ptal se druhy .
" Protože si po pár kročích lehnou a my jim musíme bíčem takříkajíc vyprasit kožích a pak je taháme za očás , dokud se zase nepostaví . "
Nebylo divu , že nikdo nechtěl osly koupit , a tak se vydali s nepořízenou zpátky .
Ostatní bratří se jich vyptávali , co se stalo , a jeho průvodce jim vše vyprávěl .
" Proč jsi to udělal ?
Zhloupl jsi najednou tak , že ani neprodáš ošla ?
Býval jsi přece dobrý obchodník , " pohorsovali se ostatní .
Osud ale brzy příchystal mladému štěstí první zkoušku : tří měsíce po svatbě se musel výdat na dlouhou cestu do ciziny a cestoval z místa na místo a vrátil se teprve po roce a půl .
Bylo to na sklonku léta , když jedné teplé noci přišel kolem desáte hodiny ke svému domů .
Celý natešený chtěl už už zavolat na svou ženu , a v tom otevřeným oknem do ložnice zaslechl její hlas , na někoho mluvila .
Zarlivost a vztek vyskočily okamžitě jako dva tygrí a on už chtěl vrazit do dveří , když tu si vzpomněl na slíb , který dál svému umírajícímu otci .
Ten , místo aby jako obvykle dveře otevřel lehkým rychlým pohybem , vrazil do nich opatrně nohou , srdečně se zasmál , když viděl padat polstář , klidně se na něj posadil a zeptal se svého otce :
" Tak jsem tady .
Co pro tebe mohu udělat ? "
Zasadovost
Sedlák sážel vinnou revu odrudy , která měla přinést chutně hrozný teprve po třiceti letech .
Vladce tě země , který jel náhodou kolem , sedláka oslovil .
" Zdá se mi , že jsi vškutku optimista , když ve svém věku sažiš takovou revu , jejíž plody možná nikdy nebudeš sklízet . "
" No , to se nedá nic dělat , " odpověděl sedlák .
Chopil se ho a překvapilo ho , že mu padne jako ulity : nebyl těžky jako olovo , nikde nenarázel , žádný trn ho nebodal do šíje .
Cítil ho sice , ale byl si jistý , že bude schopen ho nest .
A když si ho pozorně prohlédl a osáhal , zjistil , že je to jeho vlastní kříž , který nesl až dosud .
Dobrý plaveč
" Mistře , " řekl žák , " prosím tě o rádu , protože mi připadá těžké soustředit se delší dobu na jednu věc .
Pořád bych chtěl dělat něco jiného , než právě dělám a myslet na něco jiného , než na co bych měl . "
" Snáž se stát dobrým plavcem , " odpověděl mistr .
Bažen zabíral čelé přízemi v postranním křídle .
Voda se trpytila jako musle z leštěného mramorů .
Protože koupěl si nezakázal , položil mladík svou pečlivě složenou bederní roušku na okraj baženu a vklouzl do vody .
Strýc se nechal chvíli unášet po hladině a pak lehkými tempy zamířil k plovoučímu podnosu s připraveným sektem a pamlsky .
Každé pobídnutí , aby ochutnal , synovec mlčky odmítl .
Strýc právě nechával na jazyku rozplynout ručně vyrobenou pralinku , když v tom se rozezněl pozární alařm .
Plameny slehaly z okna v hlavní budové , sloužící chvátně pobíhali sem a tam .
Stálo se už zvykem nedívat se na něj častějí , než bylo nutné , a někazit si dobrou náladu jeho chatráním .
Jen nejstaršího syna z rodiny zřejmě nemilosrdně známky stáří vůbec nedesily .
Jeho srdce naplnovaly láskyplně vzpomínky na dědečkovu něžnou naklonnost , na procházky ruku v ruce a na mnoha tajemství , která dědeček mrknutím oka slíbil střežit .
A proto byl jediny v rodině , kdo si všiml , že se dědeček chvěje zimou .
" Dědečkovi je zima .
Nemáš pro něj nějakou děku ? " zeptal se .
" Nemám tady už žádnou děku , " zabručel otec za novinami .
" V garázi leží jedna stará , tu si můžeš vzít . "
Obě žený kráčely mlčky bok po boku , a když došly na pláz , zastavily se a pozorovaly slunce , které se uprostřed velkolepého pánoramatu oblaku ponořilo do moře .
" Nechtěla bys mi říct , co tě trápí ? " zeptala se tiše matka .
Váhávě a hledajíc vhodná slova zašeptala dcera :
" Mám najednou strach z budoučnosti .
Vydrží nám láska po celý život ?
Nemusím milovat ještě víc , abych po boku svého může mohla zvládnout všechny starostí a neshody ?
Tatínek a ty jste spolu přece tak šťastní a také jste to neměli zrovna lehké .
Jak můžu ve svém manželství po tolik let uchránit lásku ?
Také v zájmu své rodiny se budu muset novému ukolu věnovat zcela a naplno .
Litují , ale už není možné , abych se stal jedním z tvých záku . "
" Vidíte , " řekl mistr svým zákům , " zase přišel jeden z těch , kteří tu jen chtějí zapomenout na sva zklamání . "
Sny
Zdálo se , že zaře zapadajícího slunce měláncholii mladého může jen posílila .
Jeho otec zemřel před dvěma dny a on se s tím zatím nemohl smířit .
Uvědomoval si svou neutešenou situaci , očitl se na sachovnici života v přední radě a bez ochranně ruky nad sebou , vystaven nejistotě .
Jako jediný dědic otcova jmení alespoň nezůstal bez prostředku .
Zobák mírně pootevřený , nožky nataženě vzhůru , ležel nehybně jako mrtvy na dně kleče .
" Jsem poslém špatných zpráv , " pomyslel si obchodník .
" Zpráva o smrtí příbuzného teď zabila i jeho . "
Hluboce zarmoučen zvedl svého miláčka a opatrně ho položil na párápet do otevřeného okna .
Sluneční paprsky a vítr jakoby papouška náhle vzkříšily a ten rychle uletěl na blízký strom .
" Už chápeš , že mnohe je jinak , než si myslíš ? " zavolal na něj ptak .
" Co tobě připadalo jako neštěstí , bylo pro mě vlastně dobrou zpravou .
A ty sám jsi mě držel v zájetí , ale nakonec jsi přinesl zprávu , která vedla k mému osvobození . "
" Rychle si ji přines !
Ať máš něco , co tě ochrání před zimou ! "
Zoufaly ze své bídy skočil učitel do rozbouřené vody a ruce pevné zatnul do kožešiny .
V tom se medved ohnal tlápou a učitel se rázem očitl ve velkém nebezpečí .
Děti na břehu pozorovaly dramatické představení a protože se baly o učitelův život , křičely :
" Rychle , rychle , přines kuži !
Jestli to nedokážeš , pušt ji , nebo tě to bude stát život ! "
" Já bych tu kůži pustil , " volal učitel , " ale ta kůže nechce pustit mě ! "
Umění ustoupít
Když se o tom dozvěděl král zvířat , byl tou opovázlivostí velmi pobouřen a vyzval regenta k vysvětlení .
Dískutovali už drahnou dobu a vychloubačně se snažili jeden druhého trumfnout svými schopnostmi , zasluhami , silou a milosrdenstvím .
Pak regent ukázal k oknu na obraz , na kterém holýma rukama skrtil lva .
" Pchá ! " řekl král zvírat pohrdavě .
" Kdyby lví uměli malovat . "
Dukaz
Zoolog zkoumal blechu .
Posadil ji na mísku a zavelel :
" Skoč ! "
Blechá vyskočila .
Vedec si poznamenal :
Poručíme - li blese nahlas a zřetelné , aby vyskočila , skočí .
Pak vzal pinžetu a útrhl blese všechny nohy .
A znovu poručil :
" Skoč ! "
Blechá se ani nepohnula .
Vedec si poznamenal :
Syn se proto vzdal veškeré naděje , odešel pryč od otcova domů a už se nikdy nevrátil .
Potě co dovyprávěl tento příběh , řekl mistr :
" Množí jsou tak zašlepení a plní předsúdku , že by neotevřeli dveře , ani kdyby sama pravda prosila o přijeti .
Nepustili by jí dovnitř . "
Kříže bolesti
Stará legenda vypráví o člověku , který neustále lamentoval , že mu Bůh uložil takový těžky osud .
" Moje trápení , moje starosti , moje strasti , moje smutky - to všechno mě tak tisní a tiží , že už to nemůžu dál snašet , " bědoval bez přestání .
" Rozhodl jsem se , že svůj život nepodřídím honbě za penězi , bohatstvím a přestíží , a dosud jsem to dodržoval , " vysvětloval .
" Ale náhoda tomu chtěla a potkal jsem nádhernou ženu , kterou opravdu miluji a ona miluje mě .
Chtěli bychom spolu zůstat .
Ale protože ona je jedinou dědičkou z velmi zámožné rodiny , mám strach , aby se peníze jednou neobrátily proti nám . "
" Rozhodující je pouze to , " odpověděl mistr , " jak moc si zakládáš na tom , že jsi bohaty - nebo chudy . "
Mladík zamyšleně přikývl a po chvíli řekl :
" Rozumím . "
" Pak je to dobře , " usmál se mistr .
" Tak jako jsem se choval já , by se choval i každý dobře cvicený pes .
Když ho zavoláš , přijde , když ho posles pryč , tak jde .
Takové chování není známkou dobrého člověka .
To bylo docela snadně . "
Suverennost
Když známy mistr mece cítil , že se blíží jeho konec , přemýšlel , kterému ze svých tří synu by měl předat svou čennou zbran .
Rozhodl se , že pomoci jednoduchého třiku otestuje chování a vlastnosti svých děti .
Na záruben dveří položil polstař tak , aby při jejich otevření spadl .
Potom k sobě zavolal svého nejmladšího syna .
Ve všech cestovních průvodcích byla tato malá vesnička , ležící v malebné krajině při morském zalivu , doporucována jako " tajný típ " a hosté sem proudili v zastupech .
Z teras restauraci a z pouličních kavářen obdivovali nádherný výhled na moře , pochutnávali si na čerstvě ulovených rybách , vychutnávali místní suché víno a na pár hodin uvěřili tomu , že tady musí být krásný život .
Přitom ale schválně přehlíželi těžkou práci místních obyvatel , kteří se v letních vedřech lopotili , jen aby turistě měli své pohodlí .
Místní si ale nestěžovali .
" Měli bychom co nejrychlejí zmizet pryč z tohohle nebezpečného místa . "
Spěšně si přehodili pytle přes ramena a znovu vyrazili na pochod .
" Měli jsme na něj dávat lepší pozor , " naříkal jeden .
" Ale vzadu oči nemáme , " odpověděl druhy .
" Když se loudal a ani jednou na nás nezavolal , je to jeho vlastní vína . "
" V tom případě ho ale musel chytit strašné silny medved , " mínil druhy .
" Docela určitě to byl nějaký obrovský hnědy medved , jen ten může napadnout takového statečného může . "
" Když jsem dnes jezdil na oslu sem a tam , v jakém jsem seděl směru ? "
" Ve špatnem . "
" Tvoje odpověď zcela jasně vysvětluje , o co mi jde , " řekl učenec .
" Podle mého nazoru jsem seděl ve správném směru .
To ošel se otočil obráceně . "
Nepřejicnost
Tří mrzutí starcí spolu seděli v párku na lavičce .
Vzajemně se předháněli , kdo z nich je víc závistivy .
První mrzout řekl :
" Když zrovna jim a někdo zaklepe na dveře , dřív něž otevru , všechno sklidím , abych nemusel nikoho zvat k jídlu . "
" To není prava nepřejicnost , " kriticky odvětil druhý mrzout , " jsi lákomy a chováš se jednoduse špatně .
Zatoka byla neskutečné krásná , ale vedla k ní krkolomná cesta , která se dala překonat jen terenním vozem .
Musel jsem tenkrát provést rozsahla zaměření k jednomu stavebnímu projektu a téměř každý den jsem se trmáčel po cestě určené pro trakaře , hluboce výmlétě od monzuňových větru , pak cestou necestou přes sut , sťeřk a suché krovi .
Jednoho večera jsem se vracel do vesnice , kde stal jediný hotylek v širem okolí , když tu auto najednou dostalo smyk a o ulomek skály se urazil vyfuk .
Připevnil jsem ho provizorně kusem drátu a za hlasitého rachotu jsem pokračoval dál .
Všichni nevědoucí a nenasytní se honem sebehli , aby prodali hrozný za zláto .
" Rovna práva pro všechny ! " křičeli .
" Vyhodte všechny ty sejdíře , pokrýtce a žískuchtivce ven ! " rozkázal vladce .
" Ti , kdo ničemu nerozumí a ani nejednají cestně , mi nesmi na oči ! "
Lidé byli rozhorčení , nadávali na útrpěně bezpravi a nikdo se neptal na pravý důvod .
Zmátení
Stonožka byla se svým životem docela spokojená .
Každý den pochodovala svým řevířem a hledala něco k jídlu , a protože vždycky našla dostatek potravy a nehrozilo ji žádné nebezpečí , neměla důvod si stěžovat .
I když viděl , že voda není průzračná , jak byl zvyklý , a ani mu nechutnala , nedal na sobě nic znat .
Potom přerušil ticho plné napjatého očekávání a rozkázal strázným , aby beduíná zatkli a vsadili do vežení .
A nesmi nic vidět a nikomu přijít na oči .
A tak vyděšenému beduínovi zavázali oči a zavřeli ho do temného sklepení .
Později , když kalif zůstal o samotě se svým vezírem , odpověděl na jeho otázku , proč tak podivně rozhodl .
" Pro beduína znamena ta voda všechno , pro nás nic .
Co on považuje za vodu ráje , je pro nás nechutná břečka .
Krátce nato cítil , že se přiblížila jeho poslední hodinka , zavolal k sobě svého syna a prosil ho , aby mu splnil jeho poslední přání a v budoučnu si vzal k srdcí tyto tři rády :
" Moje první ráda :
Když už budeš muset jít do hospody , běž tam až dvě hodiny po půlnoci .
Moje druhá ráda zní :
Když budeš muset jít za holkou , jdi za ní teprve dvě hodiny po ranním rozbrešku .
A moje třetí ráda je :
Když tě večer popadne zlost , nepodnikej nic až do rána . "
Syn slíbil , že se bude řídit přánímí svého otce a stařec pokojně zemřel .
Myslel jsem , že bude lepší tu ženu utěšit a při tom děkovat Bohu , než odříkávat zbožné verše a při tom myslet na hezkou ženu . "
Mistr se zvučně rozesmál a už věděl , jaké téma bude své záky vyučovat druhý den .
IÍ .
Budoučnost vytvářejí sný
Perspektiva
Nejprve letěli dvanáct hodin letadlem , pak celý den stravili v autě .
Následující dva dny v pěknem hotelu s nádherným bazeněm chlapci sotva stačily k zoťavení .
Kdyby mělo být po jeho , nejraději by se sprátelil s několika dalšími chlapci , kteří v baženu dovádělí , a byl by ve vodě pořád .
Tak to ale nešlo .
Stihly a atraktivní muž pomalu vystoupil ze svého nádherného vozu , takže na sebe upoutal pozornost kolemjdoucích , a lehkým pohybem si přes ramena přehodil kasmírový kabát , pravou rukou si jednou pročisl hustě černé vlasy na skráních , až se zableskly jeho zlaté náramkové hodinky a zlatý prsten , a svízným krokém stoupal po mrámorových schodech k domů .
Lidé ho zvědavě pozorovali , šeptali si a dohadovali se mezi sebou :
" Kdo asi je tento můž , tak bohaty a elegantní ?
To musí být miláček Boha . "
" Naopak , " odpověděla jedna stará žena v levných šatech , " není bohatý , ale velmi chudy .
Při příštím novoluní běžte do zahrady a závazte si oči , abyste se mohl lépe soustředit .
Pak vezměte do obou rukou vrbový proutek a zčela soustředte svou pozornost na jeho pohyb .
Meží půlnoči a jednou hodinou vás dovede na správně místo .
Ale nesmíte ani pomyslet na hrochy ! "
Při novoluní udělal hledac pokladu vše , co mu bylo řečeno .
Se zavázanýma očima , pevné svíraje vrbový proutek se prodíral tmou .
Najednou bylo slyšet tiché zaklení .
Potom vykrik !
Strhl si z oči šatek a mnul si celo .
" Už podruhé se to snažím vytlouct z hlavy ! " lateřil .
" Nikdy v životě mě nenapadlo myslet na hrochy .
Ale teď jich mám plnou hlavu ! "
Čená životá
Během dlouholetého obchodování se zbožím a akciemi náshromazdil můž velky majetek .
Vlastnil domy a pozemký v mnoha zemích , luxusní vůz a nádhernou jachtu .
Nic z toho si nemohl opravdu užit , neboť správá majetku a snáhá o jeho znásobení mu nedovolovaly užít si ten největší luxus , totiž věnovat se sám sobě .
A přesně to chtěl teď změnit .
Došel k nazoru , že už investoval dost peněz , které se mohou rozmnožovat takrka samy od sebe .
Jestli jsi tedy přesvědčen , že nemůžeš být mým zákem , dokud ti neprozradím rešení všech záhad světa , tak zčela jistě dřív zemřeš , než dostaneš odpověď na své otázky .
Abys mohl následovat cestu pravdy , takové otázky a odpovědi nepotřebuješ .
Neukoncí tvé trápení a nepřinesou ti štěstí .
Proč se jimi tedy trápit a bránit vnitřnímu rozvojí ? "
Udávat ton
Mistr jednou vysvětloval :
" Smyslem zvonu je jeho zvuk .
Jednou se ke zvonu připlížil zlodej , kterého zajímal jen bronz .
Zvon byl ale příliš velky a těžky a on ho nemohl odtahnout pryč , chtěl ho tedy rozbít na kusy .
Ale doporučil mi , abych řekl přinci , který je mnohem mocnější , že má větru poručit , aby se konečně zvedl , a že pak se bude ochotně točit .
Byl jsem zrovna na cestě k Vám , Vaše Excelence , abych Vám předložil tenhle skvely návrh . "
Zachovat klid
Pršelo , jen se lilo .
Muž si přidržoval nad hlavou noviny a co nejrychleji utíkal .
Na druhé straně ulice zahlédl svého sousedá , který se pozvolna loudal domů .
" Hej , budeš mokry jako mýs ! " zavolal , když běžel kolem něj .
" Proč si nepospíšíš ? "
" Vepředu taky prší ! " zněla odpověď .
Prosba
Starý chudý Řek se vydal do kostela .
Udivilo jí , že dveře jsou dokořán , vešla dovnitř , ale nikdo ji nevítal .
Váhavě pokračovala dál a překvapeně se rozhlížela po bohatě zařízených pokojích .
" Tady se lidé musí mít jen dobře , " říkala si a opatrně otevřela další dveře .
V pokojí ležela nádherné oblečená krásná žena na přepychovem divánu , strnule se dívala před sebe , oči zastřené bolestí .
Až potě , co ji několikrát hlasité oslovila , se kráská uslzeným pohledem podívala na návštěvnici a jen s velkou námahou pochopila její prosbu .
Mezitím jedno děvčátko z první třídy vesnické školy začalo počítat pytle s moukou a zjistilo , že je jich dvanáct .
Když pilná začka našla svou matku mezi rozrušenými a naříkajícími lidmi , zatáhala jí za zástěru a křikla :
" Mámi !
Tam stojí dvanáct pytlu mouky ! "
" Nechod na mě teď s moukou ! " bránila se matka .
" Nevíš , že jeden statečný muž přišel o život tím nejstrašnějším způsobem ?
Jak snadno se to mohlo stát i těm ostatním !
A jak by to pak dopadlo s naší vesnici ?
Nechci ani pomyslet ! "
" Ale mami !
Poslouchej mě přece ! " opakovala dcera .
" Když tady stojí dvanáct pytlu , muselo taky přijít dvanáct mužu ! "
Po několika dnech cesty došel až ke kalifovu paláci a když strazí řekl svůj příběh a přání , byl uveden do přijímačího sálu před pánovníká , jak bylo zvykem .
Vrhl se mu k nohám a řekl :
" Jsem jen chudý beduín , který se v poustí narodil a žije v ní .
Proto ji dobře znám , její nebezpecí i kouzlo i všechny studný .
Ale nikdy jsem nezažil větší zázrak a nepil lepší vodu něž z tohoto prameně , který se před námi zničehonic objevil .
Proto ti přinásím tuto rajský lahodnou vodu , aby ses potěšil . "
Vodu nalili do zlatého poháru a podali kalifovi .
Sice mě vsadil do hezké kleče , ale stejně jsem uvěžnený jako dřív , a tak jsem neustále naříkal , protože jsem svojí svobodu ztratil kvůli jednomu rozmaru .
Lidé však považovali moje stěsky nad mým úvěžnením a mojí touhu po svobodě za vyjadření radosti a vděčnosti nad tím , že mohu sedět ve zlaté kleči a oni se o mě starají . "
Protože jsem myslel jen na svou bolest , nikdy mě tohle nenapadlo , až jednoho dne si před mou kleč sedl skřívaň a poradil mi :
' Přestan už bedovat !
Drží tě tu jen kvůli tvému naříkání ! '
" Mistře , mistře , teď jsem viděl draka jako živého ! "
" To je skvěle , " gratuloval mu mistr .
" A teď mi řekni :
Taky te tak ohromil jeho rev ? "
Vzacnost
Dva chudí beduíní se svými dvěma velbloudy putovali nekonečnou poustí již dlouhá léta .
Bídá a strádání je provázely každým dnem a jen zřídkakdy se jim podařilo s kárávánámi , které potkali , vyměnit vlastnoručně úpletená lána z palmových vlaken za pár datlí .
Někdy chytili malou ještěrku , která žila ve škální dutině , ale většinou si na malém ohničku z velbloudího trušu prazili hmyz a červy a pili pološlanou vodu ze starých studní .
Mistr stále znovu a znovu nabádal své záky , že nestačí jen něco dělat , ale ze člověk v to také musí doufat .
Jeden z zaku tuto řádu nechápal a prosil ho o vysvětlení .
Mistr s ním šel k ježeru , kde našedli do lodky .
Mistr ji veslém odstrčil od břehu a když je proud odnesl kousek dál , nasadil jedno vešlo a začal veslovat .
Loď se stále točila kolem dokola .
" Co to děláš ? " křičel zák .
" Abychom se dostali dál , musíš používat obě vešla . "
" Zcela správně , " přikývl mistr :
" Jedno vešlo se jmenuje : ' pracovat ' , druhé vešlo se jmenuje ' doufat ' .
Dvoráné zahanbené hleděli stranou .
Někteří se cítili podvedení .
Jiní byli urazení .
Ale nikdo se neodvážil nic namítat , když si král zavolal lovce k sobě a řekl :
" Tento mladý muž je novým správcem .
Považujte si ho stejně , jako si važite mně .
Byl jediny , kdo se nenechal odradit ani ukolem , ani vašimi názory .
Rozhodující pro něj nebylo to , co viděl a slyšel , ale to , čemu sám věřil a co sám vyzkoušel . "
Vzdaleností
" Tři měsíce jsem putoval , abych došel až k sem tobě .
Rád bych , abys mi ukázal , jak kráčet cestou osvicení " řekl horlivý žák mistroví .
" Co to čtete ?
Ta tabule tam ještě vůbec nevisi ! "
Řeklámače
Rachel svého syna Arona pečlivě natřela kremem , nasadila mu lehkou čepičku , aby její miláček nedostal upal , vtiskla mu do ručiček kyblíček a lopatíčku a uložila se s objemným svazkem brakové litératurý na děku pod slunečník .
Pokaždé , když otáčela stranku , podívala se na Arona , který byl při okrají vody zabran do hry .
Na vlastnoručně vybudovaných kanálech pouštěl lodičky ze dřeva .
Jak se to všechno sebehlo , si už později nemohla přesně vzpomenout .
Uběhly dvě pokojné hodiny na plázi , moře bylo klidně , obloha modrá , všechno nádherně .
Obyčejné takovi muží přece mluví vždy pravdu .
Vždyť já stojím , ale on jde pomalu dál .
" Co to má znamenat ? " zavolal na mistra .
" Já stojím a ty mě obvinuješ , že nestojím , ale ty jdeš dál a říkáš , že stojíš .
Jak to , že ty se pohybuješ a stojíš a já se ani nehnu a nestojím ? "
Mistr se k němu otočil a řekl :
" Moje nohy se pohybují , ale moje duše je klidná .
Tvě nohy se nepohybují , ale tvoje duše je zachvacena vztekem , ctižadosti a honbou za žískem .
Jednoho dne se dozvěděl , že městem bude projízdět mistr .
Považoval za samozřejmě , že se s tímto váženým mužem musí ukázat před novináři .
Ale mistra ani nenapadlo pro toho vykořištovatele něco dělat .
Bez zastavení přešel okolo hlavního vchodu továrný .
Ignoroval smršť blesku fotoaparátu i továrnika a pokračoval vzhůru do města .
Továrniká tento očividný nezajem rozzuřil , za loket odtáhl svého tajemnika stranou a sykl :
" Zastavit !
Doved ho sem ! "
Tajemník to ale po několika chvatných kročích vzdal , s pokrčenými rameny a s nechápavým výrazem v obličeji se vrátil zpátky .
" O Pane , když spolu konečné učtujeme , musíš přiznat , že seznám tvých hříchu je delší a že ses vuči mně provinil víc než já vůči tobě .
Ale zítra je Jom kippůr a proto nebudu malicherny .
Odpušt mi moje hřichy a já ti odpustím tvoje . "
Potom nalil víno do sklenic , přitukl si se svými syny a zvolal :
" Lecháím , všemohoucí Bože , navzájem si odpouštíme svoje hřichy ! "
Rozrušení a zmatení pospíchali zaci zpátky k rabímu a vyprávěli mu , co viděli .
Všichni byli zajedno , že krejčího chování je nestýdatost , troufalost , dokonce rouhání .
Rábí se usmál a řekl :
" Můj otec mě učil , " křičel pásázer , " že se vždycky mám přídat na stranu silnějšího ! "
Hrdina
Dvanáct sedláku z vysočiny se vydalo na namáhavou cestu do města , aby si tam nechali semlit obili .
Teď se vraceli zpět do své rodně vesnice , každý s plným pytlém mouky na zádech .
Došli k hlubokému lesu , jehož stin lákal k odpočínku .
Protože život není jen těžky a plný strádání , ale také plný nebezpečných lupiců a medvědu , napadlo jednoho z nich , že ověří , jestli je jejich mala společnost ještě kompletní .
" Můj mily , jehož dítě nosím , mě opustil kvůli jiné , protože se mu nelíbilo , jak teď vypadám a už se na mě nemohl v tomhle stavu dívat .
Co teď se mnou a mým dítětem bude , když se o nás nikdo nebude starat ? "
Tak žena zůstala , dokud dítě nepřišlo na svět , a spolu se svou drůžkou v zarmutku se rádovala ze šťastného narození zdravého chlapečka .
Tím víc ale pak cítila , že musí splnit svou povinnost a vydala se znovu hledat dům , kde neznají trápení .
" Bylo by lepší , kdybyste kurž o 20 stupnu změnili vy ! " stálo v odpovědí .
Nyní byl admírál viditelně rozzloben .
" Zřejmě nevíte , koho máte před sebou ! " nechal zašlat odpověď .
" Jsme největší lod flotily a doprováží nás tří torpedoborce , čtyři křižníky a několik doprovodných lodí .
Ihned úvolněte kůrz , nebo zahajíme odpovídající protiopatření ! "
" Největší lodí flotily , " přišla odpověď , " tady je maják ! "
IV .
Chápat srdcem
Volnost
Svatební den se blížil a mladá nevěsta byla očividně čím dál neklidnější .
" Musíš taky někdy ven na vzduch , abys přišla na jiné myšlenky .
Pojď se projit na pláz .
To ti určitě prospěje ! " vybídla jí matka .
" I kdybych se toho neměl dožit , moje děti budou sklížet sladké hrozný a mít z nich užítek , tak jako já mohu sklížet plody revy , kterou zasadili mojí předkové . "
" Chápu , " řekl král .
" Dá - li Bůh a oba dva budeme ještě žit , až tvoje révá ponese chutně hrozný , pošli mi jich několik .
Vzpomenu si a potěší mě to . "
Čas plynul .
Vinný keř byl opecováván a o mnoho let později začal rodit lahodně hrozný .
Sedlák sebral nejhezcí z nich do košiků a donesl je pánovníkovi .
Regent si vzpomněl , ochutnal a bohaté sedláka odměnil .
Zpráva se rychle rozšířila .
" Ty hlupačku , " karavě řekla jeho žena , " to je tvůj syn , o kterém jsem ti psala v tolika dopisech ! "
" Ale já jsem žádnou postu nedostal , protože jsem byl pořád na cestach .
A kde spí to dítě ? " dodal .
" Samozřejmě se mnou , ve tvé prázdné posteli , abych ho mohla utíšit , když se probudí , " zněla udivená odpověď na jeho podivnou otázku .
Během celého vzrušeného veseli u příležitostí jeho návratu si postupně uvědomoval , že minulou noc slyšel z ložnice hlas své ženy , která tak něžně nemluvila k nikomu jinému , než k jejich synovi .
O to byl teď šťastnější , že ovládl své vzplánutí .
Nechci ti oplačet stejným , protože nevlídnost nelze překonat nevlídnosti ani nenávist nenávisti .
Tady pomůže jen velkorysost a proto ti udělám radost :
Protože už po tvem nevlidnem přivítání nemám chuť tve pozvání přijmout , můžete snist všechno sami . "
Požítivní myslení
Po celodenní jižde dorazil poutník do města , které nikdy dřív nenavštívil .
Jeho obývatele nošili cizokrajné oblečení zářivých barev , jejich řec byla prostoupena zvláštními zvuky .
Domy mělý okrové žlutou , modrou nebo červenou omítku a na tržísti nabízeli plno zboží .
Poutníkovi jen oči přecházely .
Osvěžil se u prodavace vody a když procházel kolem stanku s pámlsky , zmocnila se ho nesmírná chuť na něco sladkého .
Čtyři cestovatele čtyř různých narodnosti se náhodou potkali na tržísti .
Domluvili se , že dají dohromady tu trochu peněz , kterou mohou utratit , a koupí si něco , co by si jinak každý zvlášť nemohl dovolit .
" Já chci uvá ! " křičel Itál .
" Lepší bude , když koupíme druíventros , " rádil Holándán .
" Ne , kupme si raisins ! " dožadoval se Francouz .
" Rozumně se mi zdá koupit jediné grapeš ! " řekl Angličan .
A protože ani jeden z nich nerozuměl významu těch cizích slov , začali se hádat .
Jeden z přihlížejících zaslechl jejich dohadování a nabídl se jim dělat prostřednika .
" Splním všechna vaše přání s tím málem , co máte .
Tento pohled se mu vryl do pameti a on si byl jist , že už jí ani žádnou z jejich přítelkyň nikdy nenavštiví .
Protože už se zbavil dvou ze tři svých špatných zvyku , napadne se změnil také jeho způsob života .
Práce mu byla potěšením a zdědeny majetek postupně narůstal .
Našel si také nové přátele a v jejich společnosti se cítil dobře .
A tak nebylo divu , že se zamiloval do chytré a půvabné mladší sestry jednoho ze svých přátel a vzali se .
Důvod toho mistr nechápal a ještě méně to , že mu hostitel se skřípením zubu nadává .
Mistr přesto zdvořile pozdravil a ptal se rozzlobeného může :
" Řekni mi , hostíš často někoho ve svém domě ? "
" Ano , samozřejmě .
Hostý vždy vítáme a jsme pohostinní . "
" A jak se na to obyčejně připravujete ? "
" No , připravíme chutně jídlo a uslechtile víno , vysivané ubrusy a přepychově nádobí a stoly naždobíme květinami . "
" A co uděláte , pokud jsou hoste na poslední chvíli nučení pozvání odmítnout ? "
" No , to tak se zaradujeme a všechno sníme sami . "
" Vidíš , ty jsi mě pozval na jídlo a příjal jsi mě velmi nevlídně .
Každý den vykládal mistr svým zákům o pokoře a milosrdenství , lásce k bliznímu a odříkání a dalších aspektech duchovního života .
Tenkrát chtěl zrovna zahajit přednášku , když venku před otevřeným oknem začal skřívan zpívat svou písničku .
Všichni poslouchali a když dožněl poslední tón , mistr povstal a řekl :
" Pro dnešek vyučování skončilo . "
" Můj synu , život je dlouha řeka , která počíná narozením . "
" Ušetří mě těch nesmyslu ! " vykřikl spekulant .
" Myslíš , že jsem rozdal všechno , co mám , prošel jsem takovým strádaním a trmáčel jsem se až sem , abych poslouchal takové otřepané zvasty , že život je dlouha řeka ? "
Poustevník vyděšeně učouvl , rukou si zakrýl usta , vytřestil oči a zakoktal :
" Cože , život není dlouha řeka ? "
Nezavislost
Jedně krásně měsíční noci seděli dva Japonci v zahradě a naslouchali zpěvu slavíká .
Když líbezná mělodie dozněla , jeden z nich přerušil ticho a řekl :
" Tak mě napadá , že slavík zpívá každou noc na Novy rok . "
" Co to říkáš ? " zazněl hlas slavíká .
Otec rozespále živl a protřel si oči .
Pak pomalu rozepnul spacák , protáhl se a vstal .
Postavil se k oknu a pozoroval vrchol hory v zaříčím světle vycházejícího slunce .
Znovu něco zapraskalo a za hlasitého hrmotu spadla do údolí spousta sněhu ze střechy rozehřáte ranním sluncem .
Chlapec se ustrašené tiskl k otci , i když se za svůj strach styděl .
" Umreme tady ?
Je tohle konec světa ? "
" Kdepak , synku , " uklidňoval ho otec a objal ho kolem ramen , " to je začátek nového dne . "
Pokroky
Místnost zalévalo blede , načervenalé světlo , a pak úslyšel praskot , který ho také pravděpodobně vytrhl ze spánku .
Zmocnil se ho strach a přál si byt co nejdal odtud , doma , kde je všechno na svém místě , matka i jejich dům .
Potom znovu úslyšel praskot .
Nebylo to už mnohem blíz ?
Vstal a chtěl se podívat z okna , napnutý obavou , co asi uvidí .
Ale malé okno bylo všazeno tak vysoko , že zahlédl jen kousek nebe .
A to jako by hořelo jasným , rudým plamenem .
" Tátí , tátí , vzbuď se !
Hoři ! "
A ranní ticho znovu rozřízl praskot a rachot .
" Zemetřešení !
Rychle , rychle , musíme utěct ! "
Nech se rozvést nebo jí vyzen z domů .
To přece není žádný život , " radili mu soucitně přátele .
" Ale proč ? " zeptal se s usměvem .
" Jsem své paní velice vděčny .
Její způsoby mě obrnily trpělivosti a učím se jí každý den znovu .
Díky její pomoci budu opravdové potíže v práci a nesnaže v životě mnohem lépe snašet . "
Hroší kůže
Kupec , jehoz káráváný bohaté naložené kořením a vzacným suknem tahly pouští , si jednou chtěl do svých slůžeb koupit otroka .
Křitičky zkoumal toho a onoho , ale pořád se mu něco nezdalo , až jeho zrak padl na obrovského mladíká .
Už se stmívalo , on beze spechu jel silníci , když si uvědomil , že je načase postarat se o nočleh .
Už asi hodinu ale neviděl ani živáčka , kterého by se mohl zeptat na nejbližší hotel .
Najednou si všiml může , který z vedlejší cesty právě sešel na silnici .
Zastavil u něj , aby se ho zeptal na nejbližší nočleh , ale byl by nejraději hned jel dál , protože výraž v jeho tváří ho nanejvýš vyděsil .
Odrážela se v něm lakota , nenasytnost , hamíznost , závist , zarlivost a bezohlednost .
" Chci se přece jen na něco zeptat , " uklidňoval se a stáhl okénko .
" Napsal jsi tam už i moje jméno ? " zeptal se Tomáš .
" Proč se mě na to ptáš ?
Víš přece , že nepatříš mezi prátele Boha , " odpověděl anděl .
" To je pravda , že nejsem bozí přítel , " připustil Tomáš .
" Ale jsem přítel prátel Boha ! "
Mlčky a zamyšleně se anděl podíval na Tomáše , a potom řekl :
" Stejně jsem byl pověřen , abych napsal tvé jméno na začátek seznámu .
Nebot vírá se rodi z beznaděje . "
Nadšení
Dědeček měl řevma .
Seděl ve své lenosce a sotva se mohl pohnout .
Jednou ho návštěva poprosila , aby vyprávěl o svém slavnem učiteli .
Zpočátku dědeček vyprávěl rozvážně .
Potom se ale nechal vzpomínkami strhnout .
Ten mávnutím levě ruky slova chvaly a díků odmítl a předal svému hostu obálku .
" Co to je ? " ptal se mlady psycholog .
" Vás učet , pane , " řekl hostitel , a jako by tímto slovem pronesl záklinadlo , proměnil se jeho obličej v dábelský seředný usklebek .
" A prosím zaplatit hned , " dodal jízlivě .
" Za-pla-tit ? " koktal host a cítil , že ztrací pevnou půdu pod nohama .
" A co jiného ?
Myslíš si , ty příživníku , že si tu můžeš žít jako prase v žíté ?
Necháš se obsluhovat ze všech stran , vychlastáš mi sklep a nechceš zaplatit ani halíř ?
Vy protivní zebráci a povaleči z města , já vám ukazu ! " zuřil staroch .
Zeptal se jí , co je příčinou tak velkého trápení , kvůli kterému musí stále plakat .
" Mám dvě dcery , " vysvětlovala vzlykajíc .
" Nade všechno je miluji .
Starší vyrábí deštníky a mladší sandaly .
Když svíti slunce , neproda moje starší dcera žádný deštník a to mě tak depřímuje , že musím plakat .
A když prší , neproda moje mladší dcera žádné sandaly , a z toho jsem zoufala .
Nikdy není dobře , pořád jen škody a ztraty .
Proto moje starostí a nárky nikdy neskončí . "
" V tom není problém .
Tím je tvůj způsob myslení , " řekl mistr .
Plyšovi medvidci se uvelebili na gauci , na křesle i na krají postele , plyšovi medvidci byli všude .
Jednoho rána zaslechne hluk na zahrádce před domem .
Vykoukne z kuchyňského okna a vidí obrovského medvěda , který právě převrhl květinac pelárgónii .
Ztuhne hrůzou .
Vykřikne a zpaníkaři .
Běží k telefonu a třesoucí se rukou vytáčí tišnové volání .
Má ráda obrázky a hračky , ale ne skutečnost .
Zastavení
" Čas jsou peníze , " tak znělo továrnikovo hešlo , a tak pospíchal na další schůzku .
S vytrvalostí a čtižadosti vybudoval vynosnou továrnu , opajel se moci a silou svého vlivu a ve snaže o staly rust a žísk se nenechal ničím omezovat .
Norbert Lechleitner
Vítaminy pro duší
100 překvapivých moudrých příběhů , které prosluní každý den
Člověka činí krásným jeho duše .
To je stále platná lidová moudrost .
Jaké by to asi bylo , zapomenout na řeklamní šlogany , které nám stále nabízejí kosmetické kráslíči prostředky , důvěřovat těto staré moudrostí a udělat něco pro svou vnitřní krásu ?
Místo neutuchající pece o tělo věnovat pozornost také dusí ?
Moudré příběhy v těto knize Vám v tom pomohou .
Jsou to vítaminy , které Váší duší osvěží , dodají odvahy , posili a osvobodí .
Jejich účinek je prověřen a osvědčen staletou zkušenosti .
Jak mohla tušit , že se z ničeho nic přízeně mohutná vlna a směte Arona s sebou ?
Probral ji až jeho přídušený křik .
Chtěla se vrhnout do vody , ale pak si uvědomila , že neumí plavat .
V panice vztáhla ruce k nebí a zvolala :
" Vrať mi mého syna ! "
Aron se vynořil a znovu potopil .
Jeho matka křičela zkameněla hrůzou :
" Ty víš , že neumím plavat .
A že nejsem zrovna zbožná .
Ale když mi vrátíš syna , polepším se a už té nikdy o nic nebudu prosit ! "
Když se Aron vynořil potřetí , malá vlnka ho něžné donesla až na břeh .
" Není to nádherně , že zijeme ?
A dáří se nám opravdu dobře ! " potvrzovali si navzájem .
Za nějakou dobu objevili pupeční sňůru , kterou k nim proudila vyživá a velebili svou matku za to , že se s nimi děli o svůj život .
" Jak velká musí být její láska , když nám dává čast sebe ! " chválili svorně .
Uběhly týdny a měsíce a oběma bratrum neuniklo , jak moc se změnili .
" Co to má znamenat ?
Máš ponětí , co se to s námi stalo ? "
" Myslím , že se musíme připravit a opustit tohle místo , " odpověděl bratr .
" Ani za nic , nikdy neopustím bezpečí tohoto světa , " odpověděl druhy .
" No , jak to mám říct ? " zdráhal se viditelně rozpačitý komísar , ale pak jako by si právě uvědomil směšnost situace , řekl :
" To mi jen tak vyklouzlo .
Už třikrát se mi zdálo o nádherném domě u Středozemního moře , obklopeném krásnou zahradou .
Je tam stará studna a vedle rostě fikovník .
A meži jeho kořeny je zakopan pohádkový poklad .
Vždycky jsem si přál být bohatý a celý den se opalovat na slunci .
Ale to se nestane .
Koneckonců , jsem realista a hřičkám podvědomí nevěřím .
Jsou to jen klámy a přeludy , které člověka mohou svést na špatnou cestu .
Takže se co nejrychlejí vrattě zpět domů .
Sotva skončil , spadl mu z větví k noham jeden papoušek jako mrtvy .
" Možná je tenhle ptak nějaký příbuzny mého papouška a ta zpráva ho vyděsila k smrtí , " napadlo sklíčeného obchodníka .
Během zpáteční cesty ale na příhodu zapomněl a vzpomněl si teprve , když se ho jeho papoušek zeptal , jestli mu z jeho domoviny přináší dobré zprávy .
" Bohužel ne , " řekl obchodník a vyprávěl , co se stalo v džungli .
" Jeden z tvých příbuzných se skáčel mrtev k zemi , když jsem mluvil o tobě a o tvém životě u mě .
Moc mě to mrzí . "
Ale to už papoušek na svém bídylku neseděl .
Jeho oči se nemohly nasytit , sbíhaly se mu slíny v ústech a jeho chuť stále rostla .
Prsty ho zasvrběly a už měl v puse medovou kuličku sypanou cukrem a kokosem .
Následovala čokoládá a prazené mandle .
I když už byl vlastně syty , labužnicky pomlaskával a ještě se natahoval po kandovaném ovoči .
A v tom ho prodavač klepl přes prsty bambusovou hůlkou .
Když sáhal po rozinkách , uhodil ho prodavač už o poznání silněji .
" Tohle město je skvělé ! " zvolal poutník nadšeně .
" Když člověk žádné sladkosti jist nechce , nutí ho k tomu holí ! "
Schopností
Hostitel nedal jinak , než ze ho bude sám obsluhovat a stále ho pobízel , ať si ještě vezme , že je všeho dost .
Překypoval zdvořilosti , laskavosti a pozornosti , takže i přes svou nedůvěru zůstal host ještě další tři dny a noci .
Svého hostitele musel velmi důrazně přesvědčovat , že opravdu musí nezbytně odjet .
Nakonec to vypadalo , že zranuje starcovo dobré srdce , protože ten s povzdechém pozvedl oči k nebí a odevzdaně přikývl .
Pár mladíkových věci bylo za chvilku naloženo v autě a nastal čas rozloučení .
Dojat starcovou pohostinnosti potrásl mu srdečně rukou .
Už spolu proto ani nemluvili , omezili se pouze na písemnou komunikaci .
" Vzbuď mě zítra v sedm ! " napsal manžel na lístek a podal ho manželce .
Když se probudil , bylo už půl devate .
Vyděšeně vyskočil z postele a záváň vzduchu k němu z nočního stolku zvedl lístek , na kterém stalo :
" Sedm hodin .
Vstavěj , už je čas . "
Teď se pokoušejí spolu zase mluvit .
Podezíravost
Meýer byl šťastný .
Nejraději by objal celý svět .
Svě sekretarce přinesl květiny .
Na ulici se usmíval na lidí , v restauraci na čisnika .
Když se vrátil , hledal otec v sutinách své dítě .
Otřešen bolestí a zarmutkem , měl pocit , že v jednom zuhelnátelem dětském tele poznal svého syna a pochoval ho se zlomeným srdcem .
Pak znovu postavil dům , staral se o svá pole , ale přesto nikdy nepřestával truchlit nad smrtí svého syna .
Po třech letech se chlapci podařilo z moci bandítu uniknout .
Po cestách plných nebezpečí došel jedné noci k domů a zaklepal na dveře .
" Otce !
To jsem já , tvůj syn ! " volal .
" Tahní pryč !
Žádného syna už nemám .
Zahynul v plamenech , " ozval se ževnitř hlas , podle kterého poznal svého otce .
Potom vyzkoušel dlouhy a tenky kříž , který byl sice lehci , ale všude s ním neustále narázel , takže se cítil jako ve vežení .
Proto si na záda naložil středne velký kříž , který se zprvu zdál být celkém snesitelný .
Ale jakmile si ho srovnal na ramenou , měl pocit , jako by se mu stále do šíje bolestivě zarýval trn .
Tak vyzkoušel jeden kříž po druhém , ale vždycky se objevily nějaké nepříjemnosti .
Protože se mu nezamlouvalo nic z toho , co se nabízelo na první pohled , začal hledat i vzadu .
A pak uviděl jeden kříž , mírně zakryty ostatními , který se mu něčím zamlouval .
Stišněn a zarmoučen odešel , nájal si pokoj v blízkem hotelu a celou noc bojoval s mučivými představami .
Ráno přišel klidně , i když se ovládal jen stěží , ke svému domů , zazvonil na starodávny zvonek a čekal s busicím srdcem .
Zavorá klápla , dveře se pootevřely , potom se doširoka rozlétly a jeho žena se mu s radostným vykříkém vrhla do náruče .
To mu vzalo dech a tak se nechal za ruku odvést do domů .
Tam ho s úsměvem přivítala jeho tchyně , která mu podávala hezké dítě .
" Cí je to dítě ? " zakoktal .
Cadík rábí Elimelech z Lyženská jednou řekl svým zákům :
" Jestli chcete vědět , jak se má člověk chovat v předvečer Jom kippůr , podívejte se na našeho krejčího . "
V předvečer Dně smíření se zaci připlížili k domku krejčího a nakukovali nížkým oknem .
Viděli , jak se krejčí modli .
Potom si on i jeho synové vzali sabátové oblečení , na slavnostně prostřený stůl přinesli chutně jídlo a usadili se k večeři .
Krejčí vyndal malý černý blok , ve kterém měl zaznamenány všechny hřichy , kterých se dopustil od posledního Jom kippůr .
Otevřel knízečku a řekl :
Vydal se za mistrem a vyprávěl mu o svém trápení .
" Řekl jsi , že tvůj syn rád a hodně píje , vydržuje své přátele , lehkým holkám se nevyhýbá a mimo to je velmi prchlivy , ale na druhou stranu tě nikdy neobelhal .
Proto ti dám tři rády , kterými at se tvůj syn řidí .
Když ti tohle slíbí , můžeš na své starosti zapomenout . "
Stařec si zapamatoval mistrovy rády a poděkoval mu za pomoc .
Už teď mu spadl kamen ze srdce , protože znovu našel víru v budoučnost svého syna .
Lekař ho pečlivě prohlédl .
Pak se na pacientá vážně podíval a řekl :
" No , můj mily , tvoje tělo je v pořádku .
Ale máš zlomený prst . "
Vášen
Podstatu vasně vysvětloval mistr následujícím příběhem :
" V jedné chude vši bydlel učitel , který měl k životu sotva to nejnutnější .
Jako jediný kus oblečení vlastnil pouze starou hrubou košili a v zimě málem umrzl .
Jedně zimy se stalo , ze špatně počasí v horách přeměnilo řeku v dravý tok .
Nebezpečný proud unášel dokonce medvěda .
Polomrtvý , s hlavou pod vodou proplouval kolem vesnice , když ho zpozorovaly děti .
" Ve vodě plavě medvědí kůže ! " volali na učitele .
Rychle uletěl pryč a od tohoto okamžiku jsem už nevydal ani hlásku .
A také nevydám , dokud budu uvěžnen . "
Král Salámoun vyprávěl majíteli , co mu slavík vyprávěl .
Můž zarmoučené otevřel dvířka kleče a povzdychl si :
" Co bych dělal se slavíkem , který nezpívá ? "
Slavík vyletěl ze své kleče a uletěl oknem .
Usadil se na blízkem stromě a zpíval píšen o znovunábytě svobodě .
A muž měl pocit , že takhle krásnou píšen od něj ještě neslyšel .
Vnímání
Unavený a vyčerpaný poutník šel co noha nohu míně .
Noč už dávno nastala a přístřeší bylo ještě daleko .
Ale už při prvním uderů se rozezněl tak mocný tón , že hrůzou úpustil kladivo a zacpal si uší .
To , že nechtěl , aby ho někdo slyšel , je pochopitelné , ale sám sobě zacpávat usí je číra hloupost . "
Zaslepenost
Jednomu muží nedávno zemřela manželka a tak žil ve svém domě sám se svým synem .
Jednoho dne musel otec odcestovat a prosil sousedku , aby se na chlapce občas zašla podívat .
Zatímco byl na cestě , přepadla vesnici banda lupicu , ukradla všechen majetek i dobytek a kdo z obývatel nebyl závražden , přišel o život v zapálených domech .
Jeho syna ale banditi odvlekli do otroctví .
" Ne , o tom jsme nikdy nemluvili , " odpověděl žák .
" Ale v tom to právě je :
Když nedostanu odpověď na tyhle otázky , tak je mi celé studium k nicemu ! "
" No , tak přemýšlej o přírovnání , které ti teď budu vyprávět , " vyzval ho mistr .
" Jeden můž byl v bojí ranen šípem .
Doplažil se do stínu stromů a když k němu konečně přišel lékař , raneny mu řekl :
' Nevytahuj ještě ten šíp .
Chci nejdřív přijít na to , kdo mě postřelil , kde stal , když mě trefil , jaký luk použil a z jakého dřeva je šíp . '
Kdyby chtěl ranený čekat na tyto odpovědí , mezitím by zcela určitě zemřel .
To se doneslo jeho matce , která si jako lékařka ziskala učtu i bohatství .
Ihned se nechala dovezt k mistrovi a stěžovala si na lopotu , kterou uložil jejímu synovi .
" Na to je příliš slaby a křehky , " stěžovala si .
" Okamžitě poslu čtyři silně sluhy , kteří se chopí jeho úkolu ! "
" Dobrá ženo , " odvětil mistr .
" Jste přece lékařka .
Co myslíte : když váš syn dostane horečku , mám dát léky jeho sluhům , a ne jemu ? "
Rady
Starého otce sužovaly obavy o jeho nezveděného syna .
Byl přesvědčen o tom , že po jeho smrti syn dedictví rychle rozháží a pak se bude protloukat životem v bíde a opovrzení .
" Navzdory všem svým penězum jsem si nemohl koupit ani jednu hodinu života navíc .
Užívej , člověče , svého života a dbej na to , aby sis byl vědom jeho čeny . "
Spravedlnost
Dva přátele celý týden tvrdé pracovali , a protože byl pátek večer , chtěli si užit pár hezkých hodin .
" Pojdme nejdřív do lázní , smyjeme pot a odpočíneme si !
Potom půjdeme do měšity , pak něco snist a pak domů . "
" Ne , to mi připadá moc nudně .
O víkendu si chci trochu užít .
Můžeme jít nejdřív do lážní .
Ale potom si koupíme láhev korálky a půjdeme za ženskými , " navrhoval druhy .
Zdálo se , že ve vesnici hluk nikdo nezaznamenal .
Dojel jsem k malé autoopravně .
Majítel seděl před svým domem , pokuroval a ani nezvedl hlavu .
Došel jsem k němu a zeptal se ho , jestli mi vyfuk opraví .
Přikývl .
A mohlo by to být zítra ?
Je to naléhavě , zdůraznil jsem .
Pomalu otočil hlavu a přes rameno zavolal do domů :
" Kolik máme ještě peněz ? "
Okna i dveře byly otevřené , aby jimi mohl proudit svěží večerní vítr .
Slyšel jsem tak uvnitř jeho ženu , která vevnitř pokližela , jak na něj zavolala nějakou častku .
" Zítra ne , " odpověděl .
" Za dva , za tři týdny . "
V den pětašedesatých narozenin se stáhl z každodenního provozu firmy a při důstojné oslavě symboličky předal svému synoví klíč k vedení podníku .
Když osláva skončila a s nadcházejícím víkendem se budova vyprázdnila , vyndal otec ze svého svázku jeden nenápadný klíček a řekl :
" V našem podniku , který je teď především tvůj , jsi dospěl až k velké zodpovědnosti .
A dnes jsem na tva bedra přídal ještě další zatěz .
A až tu vůbec nebudu , přídam ti i to poslední .
Abys toto bříme a zodpovědnost únesl , chci ti dát i tento klíč a svěřit tajemství své enérgie a uspechu . "
